
--- Часть 1 ---
т.и.д.,проф. Каратаев О.К.
Кыргыздардагы «уча» салты жана анын тарыхый-этнографиялык
параллелдери
Ар бир элдин өзүнө таандык кайталангыс маданияты, ага байланышкан
каада-салттары,  калыптанган расмилери бар. Каада-салттар, элдик расмилер
аркылуу этностун заттык жана руханий маданиятын, чарбалык укладын, калк
жашаган аймактын флорасы жана фаунасын иликтеп үйрөнүүгө болот.
Мындан сырткары, каада-салттар, ага байланыштуу келип чыккан ар түрдүү
расмилер этникалык мүнөзгө ээ болуу менен этностун (этнографиялык
топтун) философиялык-диний түшүнүктөрүнүн эволюциясынан да кабар
берери абзел.
Кыргыздарда өзгөчө аш-тойлордо, сыйлуу конокторду тосууда
байыртадан келе жаткан “уча тартуу” салты бар. Бул албетте, жакшылыкка
багышталып
атайын
союлуп,
устукандалып
бышырылган,
сыйлуу
коноктордун улуусуна, аксакалына же абройлуу мүчөсүнө тартылуучу
жылкынын учасы. Аш-тойлордо гана тартылуучу “уча тартуу” расмиси
кыргыздарда конок тосуу жана узатуу салтынын кульминациялык эң жогорку
чеги болот. Учага ээ болуу сый-урматын алган кадырлуу (абройлуу) конок
(эркек киши) бул сый-тамактан ооз тийип, андан соң учанын этинен өзү
каалаган конок мүчөлөрүнө, чоң сыйдын катышуучуларына да ооз
тийгиздирип,
даамын
таттырат.
Аш-тойдон,
куда
тосуудан
ж.б.
жакшылыктан кайткан, уча тартуу сыйына ээ болгон адам өз журтуна (үйүнө,
айылга) келип тууган-урук, колу-кошуналарга бул сый-тамактан ооз
тийгизүү салты эзелтеден жашап келери маалым. Уча жана ага байланышкан
каада-салт, ырым-жырымдар сакралдуу мааниге ээ. Бул байыркы салттын
түндүк алтайлыктарда (куу-кижи, куманды, тубалар) да болгондугун XIX к.
христиан миссионери, этнограф В.И.Вербицкий өз эмгегинде эскерген. Ушул
эле байыркы салт “немат” деген аталыш менен тунгус тилдүү элдерде (эвенк,
эвен ж.б.) сакталып келери белгилүү.
“Уча” деп ичкилик кыргыздар койдун же эчки-улактын арткы бөлүгүн
же карчыга менен куймулчакты аташары маалым. Ичкилик кыргыздарында
(Лейлек, Баткен, Ноокат районунун бир бөлүгү, Кадамжай ж.б.) Тажикстан
(Жергетал, Мургаб кыргыздары), Өзбекстандын (кыргыздын ичкилик
уруулары жайгашкан аймактары), Ван кыргыздарында (Түркия) кой-эчкинин
карчыгасы жана куймулчагы “уча” деп аталып, сыйлуу конокко тартылуучу
сый-тамак катары белгилүү. Мисалы, ичкилик кыргыздарында “учаны,
кадырлув деп, эркектерге, дөштү аялдарга беребиз” – деп айтылат (; 811).
XIX к. түндүк кыргыздарында болгон Ч.Ч.Валиханов дасторконго алынып
келинген тамактын эң сыйлуусу кой этиндеги “уча” болгондугун белгилегени
бар (3;). Демек, койдун карчыга эти (учасы) ысык-көлдүк кыргыздарда да
сыйлуу деп эсептелген эркек кишиге карата багышталган кадырлуу жиликмүчө болгондугун байкоого болот.
Арийне, кыргыздар жашаган аймактарда малдын этинин жиликтенип
тартылышы кээ бир жергиликтүү айрымачылыктарга ээ. Бул кыргыздардагы
чарбалык
укладдын
калыптануусуна,
тотемистик-сакралдык
көз
караштардын эволюциялык өнүгүүсүнө байланыштуу калыптанганы чындык.
Ошибка: 500 An internal error has occurred. Please retry or report in https://developers.generativeai.google/guide/troubleshooting

--- Часть 44 ---
коштолгон. Батанын касиети баланын киндик каны менен бирге
рухуна кирип, батада айтылган сөздөй узун өмүрлүү, акылдуу,
кайрымдуу, боорукер, элдик адам болуусун тилешкен. Алсак:
Быссымылда, менин колум эмес,
Батма, Зууранын колу.
Улуунун жашын берсин,
Жакшынын башын берсин.
Бакайдын өмүрүн берсин,
Эр Агыштын көңүлүн берсин.
Манастай билектүү бол.
Каныкейдей тилектүү бол.
Алмамбеттей улуу бол.
Аруукедей сулуу бол.
Билектүүдөн күчтүү бол.
Жалтырактан түстүү бол.
Аталуудан улуу бол,
Акылдуудан кундуу бол.
Энелүүдөн эрке бол,
Эл алдында серке бол.
Кызыл тилден таңдайлуу бол,
Ырыскыдан маңдайлуу бол.
Оомийин!
Киндик эне баланы биринчи көрүп, ата-энесине
сүйүнчүлөгөн адам. Деги эле баланын 7 энеси болот. Алар:
киндик эне, өз эне, чоң эне, таене, кайын эне, өкүл эне, аяш эне.
Киндик эне булардын эң алгачкысы болуп, ал баланын өмүр
бою урматтап, сыйлап жүрөр энеси. Азыркы мезгилде шартка
жараша келин төрөт үйүндө төрөгөндүктөн балдардын киндик
энеси врачтар болуп калды.
Бала төрөлөр замат киндигин кескенден кийин энесинин
чачы менен баланын таңдайын сайгылап кустурган, анткени
кокус бала чарайнанын суусун жутуп алса, кийин куспай жакшы
торолгон. Ошондон кийин гана киндик эне сары май менен
оозанткан, анан ага ат (ысым) коюшкан. Баланын атына
белгилүү мазмун сыйдырылган. Ал наристенин келечек
тагдырына, шайтан-шабырдан коргоосуна таасир тийгизет деп
эсептешкен.
Балага ат коюу
Балага ат коюу айылдагы нускалуу карылардын, төрөлгөн
баланын чоң атасынын, атасынын милдети. Кыргызга
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-1.5-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 50
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 38
}
]

--- Часть 45 ---
мусулманчылык киргенден кийин ат койгон адам баланы колуна
алып, бийик көтөрө кармап, ;
кыбыланы карап, “баланын аты
баланча болсун!” деп үч жолу
кыйкырган, анан баланын оң
кулагына жаңы берилген
ысымын үч жолу акырын да
эмес, кыйкырбай да айткан.
Ошондон кийин гана балдар сүйүнчү айтууга чуркатылып, жентек той башталган. Кыргыздар өздөрү ыйык, пир, туу туткан
адамынын атын балдарына койгон эмес. Андай атты балдар
көтөрө албайт деген ишенимде болушкан. Алсак Мукамбет,
Манас, Семетей, Сейтек ж.б. Эгер атоого туура келсе, кичине
бурмалап алышкан. Мисалы, Мукамбетти Мамбет, Маамет,
кан деп өзгөртүшкөн. Анткени, ал адам бирөө менен уруша кетсе, же аны бирөө жамандаса, же мөөн (начар) чыгып калса,
өздөрү ыйык туткан, урматтаган атка шек келбесин, тил тийбесин, булганбасын деген тилекте болушкан.
Эгиз төрөлсө Асан, Үсөн, Апал, Үпөл, Батма, Зуура,
Айдеми, Нурмеди ж.б.деп коюшкан.
Сүйүнчү айтуу
Ата-энеңдин сен жаралдың таалайына,
Нур болуп жанып турчу маңдайымда!
Токтогул Жумадилов
Бала төрөлгөндө, жакын адамы алыс сапардан келгенде,
баласы окууга өткөндө ж.б.у.с. кандайдыр бир кубанычтуу окуя,
жакшылык жөнүндөгү кабарды жакын адамдарга, жакшы
санаалаштарга, туугандарга ж.б. билдирүү сүйүнчүлөө болуп
эсептелет. Сүйүнчүнү керектүү адамдарга чоң кишилер өздөрү
да айтат, же киши чаптырып, же жакын жерде болсо бала чуркатышат. Мурда айрыкча уул бала төрөлгөндө үймө-үй кыдырып
сүйүнчүлөшкөн. (Бул эркек балдардын аздыгынан болсо керек.
Анткени жоокерчилик заманда жигиттер көбүрөөк курман болушкан). Мисалы,
- Сүйүнчү, сүйүнчү! Байкем, жеңем балалуу болушту!
- Болсун, болсун! Бешик боосу бек болсун! — дешкен. Мындай жакшы кабарды биринчи айткан кишиге же балага сүйүнчү
ыроолошкон. Сүйүнчү алган киши эч качан аз же көп деп айтпашы шарт. Бергенине гана ыраазы болуп кете берет. Бул атабабадан келаткан жөрөлгө. Бирок, кээде сараң адамдар сүйүнчү
бербей сүйүнчүлөп келген адамдын демин суутуп койгон учурлар да болот. Мындай учурда сүйүнчү айткан киши жоош же
бала болсо ичинен наараазы болуп кете берет. Ал эми нарк билген, сөз билген тири карак адам болсо тигини чымчып уяткарат.
5#
Ага «Манас» эпосунан бир мисал келтирели. Чыйырды уул
төрөгөндө Акбалтанын Жакыпка сүйүнчүлөп турганы:
Айтканымды туюнчу
Арстаным Жакып, сүйүнчү!
Дегенимди туюнчу
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-1.5-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 50
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 8
}
]

--- Часть 46 ---
Дегдеген Жакып, сүйүнчү!
Карыганда байбиче
Кабылан тапты, сүйүнчү!
Жобогондо байбиче
Жолборс тапты, сүйүнчү!
Жоголордо байбиче
Жолдош тапты, сүйүнчү! ”
Эриккенде байбиче
Эрмек тапты, сүйүнчү!
Кайгырганда байбиче
Каралды тапты, сүйүнчү!
Жакып муну угуп сүйүнгөндөн көпкө эс-учун жоготуп, далдырап калат. Эсине келгенде Акбалтадан байбичесинин чын эле
уул төрөгөнүн, анын өзү аман-эсендигин кайта-кайта сурай берет. Катуу кубанганынан Акбалтага сүйүнчү бергенди да унутат.
Акбалта тамашага чалып ушундай кубанычтуу кабары үчүн
сүйүнчү бербей, көпкө кыйшаңдап сараңданып турганын уяткарат. Анда Жакып күлүп, Акбалтага төмөнкүдөй жооп айтат:
Андай болсо Акбалта,
Эркеги буудан ат болду
Эр жигитке тараттым.
Ургаачысынын баарысын
Ак түлөөгө жараттым.
Үйүрү үч жүз болуптур,
Жашы үч асыйга толуптур.
Камбарбоздун үйрүнөн
Каалап туруп тогузду ал.
Төөдөн алгын төртөөнү.
Төрт түлүк малдан төрт тогуз,
Балтам сага жетеби?...
Жентек той, бала көрүү
Ак бата менен көгөрүп биздин көшөгө,
Ата-эне болдук, балдарга көрүп камылга.
Бактыгүл Чотурова
Адам катарын дагы бир адамдын толукташы чоң кубаныч.
Ошондуктан үй ээсинин чакырышын күтпөй эле бала төрөлөрү
менен айыл-ападагылар бала көрүп келе башташкан. Баланы
мурдунан чымчып өөп, аны алдына алып отурган кишиге (байбичеге, келинге, кызга) көрүндүк беришкен. Үй ээси карындагы
майду бузуп, баланы оозанткан сары майды талканга аралаштырып келгендерге ооз тийгизген. Жентек тойго келгендер бата
берип кайтышкан. Эгер жентекке мал союлса, мүлжүнгөн
сөөктөрдү жерге көмүшкөн. Бул баланы сактоочу, коргоочу
Умай энеге курмандык болуп эсептелген.
Жаш наристеге аяр мамиле
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-1.5-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 50
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 38
}
]

--- Часть 47 ---
жасашкан: салмагын айткан эмес, көп
назар  салышпаган, кийим-кечесин
түндөсү эшикке калтырбаган, күзгүгө
көргөзбөгөн. Кыргызда уулдун баласы
небере, кыздын баласы жээн делет.
Төрөгөн келиндин өз энеси жээнин
көрүп келгенде кызына белдемчи тартуулаган. Белдемчи тоо-ташта жүргөн
кыргыз келиндери төрөп-түшкөндөн
кийин белин бекем бууп, жылуулукту,
тазалыкты жана ден соолукту сактоодо зор өбөлгө болгон. (Белдемчинин ошондой эле той-тамашаларда кооздук үчүн да тартынышкан). Бала төрөлгөндөн кийин бир-эки күндүн ичинде туз
татытылган суу менен киринтип, денесин тунгактан кетиришет.
Бул — «арам сууга алуу» деп аталат.
Ал эми тун баласын төрөгөн келиндин эки өрүм чачынын
учуна чач учтук тагып, элечек кийгизишкен.
Кыргыздар малдын ичинен төөнү дагы төрөдү деп айтып,
төөнүн башына ак жоолук салып, жентек берген.
Баланын чачын алып, кыркын чыгаруу
Төрөлгөнүнө 40 күн толгондо баланын «кыркын
чыгарышат». Ал үчүн 40 кашык сууга туз татытып, баланын денесин чайкашат. Туз ымыркайдын денесин ар кандай илдеттен
сактайт, денесин чыңдайт. Баланын карын чачын кайчы менен
алып, бут баспаган жерге коюшат. Илгери баланын кыркын
айылдагы байбичелерди чакырып чыгарышып, балага бата сурашкан. 40 түстүү чүпөрөктөн курап көйнөк тигип, ичин
(тигишин) сыртка каратып кийгизишкен экен. Бирок мүмкүн
болсо баланын чачын таятасы жагы алый, кыркын таенелери
чыгарган. Чач алган адам эл кадырлаган адам болушу керек
болгон. Баланын ата-энеси ага бир жандык, же белек
тартуулаган. Илгери белек-бечкек менен ал адамдын үйүнө
барышса, азыр чакырып алдырышат. Баланын кыркын
чыгаруудагы ырымдарда аймактык өзгөчөлүктөр бар. Мисалы,
Таласта кырк май токоч жасаг жети үйгө таратат, алар бир
чымчымдан туз берет, баланы ошол туз татытылган сууга
киринтишет. Жалал-Абадда дагы кырк токоч бышырышып,
жыйырма үйгө таратышат. Калган жерлерде даярдалган сууга
кырк кашык туздуу суу кошуп баланы киринтип, чачын
алдырып, туугандарына чай беришет.
Бала бешикке салуу, бешик той
Бала төрөлгөндөн жети күндөн ашырбай аны бешикке салуу
тою өткөрүлгөн. Айыл-апа чакырылган.
Адегенде бешик, анын ороо-чулгоолору (жаздык, олпок,
боортко, күлтүк, шимек ж.б.) даярдалган. Бешик ыйык буюм
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-1.5-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 50
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 8
}
]

--- Часть 48 ---
катары кастарланган. Бешиктеги баланын уул же кыз экенин
келгендер бешик жасалгасынан эле билишкен. Адатта төрөгөн
келиндин төркүнү бешикти цимеги, ороо-чулгоосу менен
даярдап келишет. Бешикке уул болсо чүкө, кыз болсо үкүнүн
канатын же жипке тизилген шуру тагышкан. Бала уйкусу канып
ойгонгондо оң колун чечип коёт. Ал чүкөнү кармалап, аны
менен ойноп сологой болбойт. (Бешик баланы таза кармаганга,
тез уктатканга бир кыйла ыңга .
Айылдагы нарктуу байбичелердин бири колун таза жууп,
аппак чүпөрөк менен аарчып, шимекти майлап, бешиктин ороо61
чулгоосун төшөгөндөн кийин арча күйгүзүп,
«Биссимилларахманиирр рахим», менин колум эмес БатмаЗууранын колу, Умай энемдин колу, ата-бабадан калган
салтыбыз. Алас-алас, ар балээден калас! - деп бешиктин ичисыртын аластайт. Бешикке чачыла (боорсок, момпосуй, жержемиш) чачат. Анан оң-сол чүкөлөрдү бешиктин ичине салып,
баш жагын көтөрүп “оң бол, оң бол” дегенде чүкөлөр күлтүккө
түшөт. Байбичелер бешиктин эки тарабына отуруп баланы
бөлөшөт. “Бешик апа бек карма! Умай эне уйку бер! Азем
бешигиңе жата гой! Атаң жаткан арча бешик, ак бешик сага кут
болсун! Ата наамын сактаган эр болгун! Эне наамын сактаган уз
болгун! Эл-журттун камын ойлогон шер болгун!” — деген
сыяктуу каалоосун айтат. Анан «Биссимилла» деп бешикти бирэки терметет да энесине берет. Энеси бешикти көтөрүп алып
төрдөн босогону карай, босогодон төрдү карай жүгүнөт.
Байбичелер бата беришет.
Бешик ыры
Бала бешик ырын угуп уктаган. Бешик ырынын мааниси —
наристени сооротуу, уктатуу. Ошону менен бирге эле бешик
ырынын мукам авазы, жагымдуу обону ымыркайдын музыкалык
туюмун, тил татымын ойготууга, өстүрүүгө да көмөк берет. Бешик ыры аркылуу ата-эне чүрпөсүнүн келечеги жөнүндө ички
ой-тилегин, мүдөөсүн, кыялын, үмүтүн, санаасын билдирген.
Алсак,
Алдей, бөбөк, ыйлаба,
Ата-энеңди кыйнаба.
Жапкан нандын ортосу,
Жүрөгүмдүн толтосу.
Элин жоодон коргогон,
Баатыр болоор бекенсиң!?
Эл таалайын ырдаган,
Акын болоор бекенсиң!?
Алдей, алдей, ак бөпөм,
Ак бешикке жат бөпөм.
Жаш баланы адам колун кайчылаштыра, кучактай көтөрөт.
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-1.5-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 50
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 37
}
]

--- Часть 49 ---
Чарчап калган наристени гана кош алаканга салып, табытка
жаткызат.
Баланы «сатып алуу»
Үй-бүлөдө бала токтобой (наристе кезинде эле чарчап
калып) же жубайлар узак мезгил балалуу болбой жүрүп бала
көргөндө, баланын өмүрүн сактоо үчүн бир катар иш-аракеттер
жүргүзүлгөн. Жаңы төрөлгөн баланы эмчектеги баласы бар
башка үй-бүлөгө берип, белгилүү мезгил өткөндөн кийин
баланы кайра «сатып алышкан». Анын дагы бир варианты бар.
Ал боюнча бала төрөлөр замат киндик энесине беришкен. Киндик энеси эски-жаңы кездеме өөндөрүнөн көйнөк тигип же кичинекей баштыкча жасап ийнине кадап койгон. Оң кулагын
көзөп, сөйкө таккандар да болгон. Белгилүү убакыттан кийин өз
энеси баланы улпакка «сатып алган». Ал үчүн баланы таразанын
бир табагына, улпакты экинчи табагына салып тартып, баланын
салмагына барабар улпакка аны сатып алган. Киндик энеге белек-бечкек берилген. Мындай балдарга Кебекбай, Сатыбалды,
Сурабалды ж.б. аттар коюлган. Кээде баланы тестиер кезинде
берген учурлар да болгон. Бул «Манас» эпосунда кеңири
сүрөттөлгөн. Манастын токтоно албаган мүнөзүнөн жана жылдап эмес, күн санап өсүп келе жаткан боюнан, кара күчүнөн
шектенишкен душмандарынын көзүн жазгыруу үчүн атын Чоң
жинди коюп, Жакып аны өзүнүн койчусу Ошпурга тарбиялоого
берет. Анын мааниси — Манастын өмүрүн сактоо, душмандардан
коргоо. Экинчи жагынан эмгектенгенге үйрөтүү.
Эмчектештирүү
Ынтымакты чыңдоо, достукту жана тууганчылыкты
бекемдөө максатында балдарды эмчектештирип, ага-ини, эжесиңди катары өстүрүү салты болгон. Алар эмчектеш бир
туугандар деп айтылат. Мисалы, «Манас» эпосунда Манас
менен Алманбет, Күлчоро менен Канчоро эмчектеш бир
туугандар.
Тушоо кесүү тою
Наристе ашка аралашып, омурткасы бекип, там-туң баса
баштаганда тушоосу кесилет. Боорсок бышырылып, дасторкон
камы бүткөндөн кийин ата-энеси айылдагы элди бала-бакырасы
менен чакырат. Тушоо тойдо өзү уста, сөзү нуска адам бычагын,
набаттуу байбиче жүндөн ал жип
эшип той ээсине тапшырат. Анан чогулган элдин алдында айылга кадырбарктуу карыя тушоосу кесиле турган баланын буттарын ала жип менен
тушайт да, чогулган балдарды өздөрү
белгилеген аралыктан чуркатып жарыштырат. Биринчи келген балага
биринчи (илгери камчы беришчү
экен), калгандарына ирээти менен
кийинки байгелер берилет. Биринчи
келген бала тушоону бычак менен кесет. Бычак ошол балага берилет. Тушоо кесүү тою жаңыдан баскан баланы батыраак бассын, көп жыгылбасын жана жолу дайыма шыдыр болсун, чоң
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-1.5-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 50
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 7
}
]

--- Часть 50 ---
өнөргө байсалдуу басып кирсин деген ниет менен өткөрүлөт.
Адатта адам өмүрүндө түз жолдор да, булуң-буйткалуу кедергилер да, айтор карама-каршылыктар көп болот. Тушоо кесүү
ырымы -— адамдын жашоо үчүн күрөшүнө ийгиликтүү ак жол
каалоо. Ошондуктан, ак жип адам өмүрүндөгү жолдун кенендигин, кара жип кыйынчылыкты билдирет. Ак менен кара — токтоосуз оошуп келчү күн менен түндүн, ошондой эле жалпы тиричиликтин белгиси. Кара түс — сууктун, караңгылыктын, ажалдын; ал эми ак түс — жылуулуктун, жарыктын, тиричиликтин
элеси. Кара түс — аялзаттык, ак түс — эркектик белги. Мындан
айкашкан жуптук белгини, тиричиликтин негизин байкоого болот.
Жарышка эр жеткендер, карылар катышкан учурлар да
болот. Кыз балдардын тушоо кесүү ырымын уул балдардан
өзгөчөлөнтүп өткөрүшкөн. Той таң-тамаша, оюн-зоок менен
коштолот. Аягында чогулгандар: Жолуң шыдыр болсун!,
Уулуңардын арышы кенен болсун! — деген сыяктуу ак бата берип тарашат. Көпчүлүк баланын басыгы тушоосун кескен адамга окшош болот дешет. Тушоосу кесилбей калган бала сүрүнчөк
болору белгилүү. ,
Сүннөткө отургузуу
Бул кээде колун адалдатуу деп да аталат. Негизинен эркек
бала үчкө же бешке чыкканда жасалуучу ырым. Кыргыз элинде
сүннөт тойду ар ким алына жараша өткөрөт. Таң-тамаша
бүткөндөн кийин, сүннөткө отургузулуучу баланын колуна
кашка жилик карматылат. Көзү таңылат. Баланын каруусуна
жоолук байлап, чоң энеси же чоң атасы алып отурушу керек.
Анын мүчөсүн ушул иш боюнча адис, колу чебер адам
учкайраак кош чий менен жанын «өлтүрө» кармап туруп,
белгилүү өлчөмүнөн «чырт» эттирип кесип коёт. Ырбап кетпеш
үчүн көк чүпөрөктүн күлү же иод сыйпалат. Сүннөткө отургузуу
ар бир мусулман баласынын парзы болуп эсептелет.
Чач, кыз баланын чачын өрүү
Кундуз топу, кош этек көйнөк кийип,
Чачымды өрүп коюп асем менен...
Нургүл Ногойбаева
Узун чач кыз-келиндин, деги эле аялзатынын көркү. Кыздардын чачын секелек кезинде 4 — 5 жашынан тарта беш
көкүлдөп өрүшкөн. Чачты адеп өргөндө ырымдап айылдагы
нускалуу байбичелердин бирине, ошол кишидей болсун деген
тилек менен өрдүрүшкөн. Чачты айран же туздалбаган сүзмө
менен жууйт. Андан кийин жакшылап тарап, кургай электе беш
көкүлдөп өрөт. Мында эки жаак жактарына бештен, артына жетиден өргөн. Эгер чач калың болсо, капталдары тогуздан, арты
он үч болгон. Чачтардын учу кебез жиптен даярдалган чач учтуктар менен бекитилген. Мына ушул курактан баштап ага
бүтүндөй айыл эли көз сала башташкан. Өзгөчө энеси менен
жеңесине чоң жоопкерчилик жүктөлгөн. «Кызга кырк үйдөн
тыюу» деген ушундан келип чыкса керек. Мурда кыз балдар
ата-энесинин колунда балакатка жетип, турмуш курганга чейин
40 өрүм кылып өрүп жүрүшкөн. Кыздар жайкысын топу, кышкысын тебетей кийишкен. Кызды күйөөгө узатып жатканда 40
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-1.5-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 50
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 37
}
]

--- Часть 7 ---
Алп Солду да Манастын прототиби катары кароого негиз бар.
+Манас» эпосунун жаралуу доору жөнүндө атактуу түрколог С. Малов: «Эпос негизинен кыргыздардын тарыхында орчундуу окуялар өтүп жаткан мезгилде, атап айтканда б. з.IХ к.
пайда болгону талашсыз», — деп жазган. Бирок, «Манас» эпосунда ошол доордо чагылдырылган окуялар бара-бара өзгөрүп,
Енисей кыргыздарынын 1Х-Х кк. согуш ийгиликтеринин жалпы фону, элеси гана сакталып, алардын ордуна кийинки кылымдарда Чыгыш Тянь-Шань, Жунгария, Жети-Суу жана Орто
Азияда болуп өткөн тарыхый окуялардын сюжеттери кирип
калган. «Манас» эпосун тарыхый булак катары пайдаланууда
ушул жагдайга өзгөчө көңүл бурушубуз абзел.
«Манас» эпосу кыргыздардын тарыхынын Енисейдеги дооруна туура келерин эпостогу географиялык аталыштар да айгинелейт. Мисалы, эпосто «Кенжут» деген жердин аты бир нече
жолу кайталанат. Рашид ад-Дин (ХП к.) ж. б. авторлордун
китептеринде Жогорку Енисей Кем-Кемжиут (Чон-Суу) деп аталат. IХ-ХП кк. кыргыздардын бир бөлүгү жашаган бул жер,
дарыянын аты М. Ауэзовдун пикири боюнча эпосто Кенжут
болуп айтылып калган.
Демек, эпостун эн алгачкы варианттарында Енисейлик компоненттер басымдуулук кылып, кийин тяньшандык компоненттерге өтүп кетиши, кыргыздардын Енисейден Тянь-Шанга журт
которушуна байланыштуу жүргөнү талашсыз. Чыгыш авторлорунун маалыматтары боюнча енисейлик кыргыздар Пан-Тегин
башчылык кылган уйгурларды кубалап жүрүп отуруп, кыргыздардын
алгачкы ата журту болгон ТяньШань жана Жети-Сууга келишкен.
Бул жөнүндө кытай китептеринде
бир нече ирет такталып жазылган.
Х к. аягында жазылган «Дүйнөнүн
чек арасы» аттуу перс тилиндеги эмгекте: «Пенчул (азыркы Үч-Турфан)
карлук өлкөсүндө жайгашкан, аны
мурун тогузгуздар (уйгурлар) ээлеп
турушкан, азыр кыргыздар басып
алышты», — деп эскерилген. Ушул
эле китепте кыргыздардын ЖеетиСуу өрөөнүндө, Чыгыш Түркстандын
аймагында жашап тургандыгы жө- Бакай. (А. Чилдебаев)
нүндө кеңири маалыматтар берилген.
Енисей кыргыздарынын бир бөлүгүнүн IХ к. Тянь-Шанга келгендигин бир катар археологиялык табылгалар да бекемдейт. 1961-ж. Жунгар Ала-Тоосунун жанындагы Текели
шаарынан алыс эмес жерден 76 темир жана коло буюмдары табылган.
Алар УШ-Х кк. аралыгында жасалгандыгы аныкталган. Ушул сыяктуу
буюмдар Кочкор өрөөнүнөн да табылган. Бул табылгалар енисейлик кыргыздардын буюмдарына өтө окшош
экендиги аныкталган.
«Манас» эпосунда Беш-Балык \
шаары жөнүндө көп айтылат. Белгилүү тарыхчы Ө. Караевдин пики- Кошой. (А. Чилдебаев)
ри боюнча «Манас» эпосундагы Ордо-Балыкка байланыштуу
алгачкы сюжеттер бара-бара Енисей кыргыздарынын Беш-Балыкка карай жортуулундагы окуялар менен алмаштырылып
калса керек.
Беш-Балык - Чыгыш Түркстандагы (азыркы Үрүмчү шаарына жакын жерде) ири шаарлардан болгон. Анын калдыктары азыр да бар. Енисейден качкан Пан-Тегин баштаган уйгурлар ушул шаарга келип токтоп, кыргыздарга катуу каршылык
көрсөтүшкөн. Катуу согуштардан кийин кыргыздар Беш-Балыктан Үч-Турфанга чейинки жерлерден уйгурларды сүрүп чыгып, ал жерлерге өздөрү биротоло отурукташып алган. Бул жердеги мурда «Ли-и-дэ-цзянь» деген дарыяны Х к, баштап кыргыздар «Манас» дарыясы деп атап алышкан. Кийинчерээк бул
дарыянын боюндагы өрөөн, шаар да Манастын атынан аталган.
Ошибка: 504 Deadline Exceeded

--- Часть 123 ---
жөнөкөйлүктү жана кичипейилдикти ашкере баалаган. «Кут
алчу билимдин» башынан аягына чейин автордун жөнөкөйлүк
жана кичипейилдик, мээрмандык тууралуу омоктуу ойлору көп
ирет кайталанып айтылат. Пенде баласы бийликтин кандай гана
бийиктигине көтөрүлбөсүн, колуна канчалык көп байлык менен мансап топтолбосун, ал эң алды менен жөнөкөй, кичипейил, мээрман болушу зарыл деп, жөнөкөйлүктү урматтап, ал
жакшы жөрөлгөлөрдүн башаты экендигин, керкейген адамдын
түпкүлүгүндө өзүнө да, өзгөгө да кесири тийерин автор атайын
айтат. Бул дүйнөдө баары агып, баары өзгөрүлүп турат, бүгүн
көргөн эртең жок. Адам өмүрү, атак-даңк, байлык, бийлик,
дөөлөт, мансап да ошондой, бир күн келет да, бир күн кетет.
Андыктан ар бир пенде барына манчыркап, кекирейип керсейбей, жогуна кейип кемибей, адамдык абройду, барк-парасатты
жогору тутуп, жөнөкөй болгону эп. Жөнөкөй кичипейил адамга дөөлөт келип, бакыт кушу конот. Ал эми кекирейип керсейген, байлык, бийлик, мансап деп кара жанын карч урган,
ачкөздүктү, аксымдыкты сап туткан адамдан башкалар да жаа
бою качат дейт акын. Жусуп ойчул адамдын адамгерчилик сапатына, жандүйнөсүнө мүнөздүү болгон көтөрүмдүүлүк, сабырдуулук сыяктуу сансыз көп нарктуу касиеттердин артыкчылыгын айтуу менен, мактанчаактык, шашмалык, сарандык сымал сапаттарды кара мүртөз жандарга мүнөздүү деп жектейт.
Баласагындык улуу ойчулдун этикалык концепциясы адам
баласын ар качан да болсо түйшөлткөн түбөлүктүү маселелерди
камтыйт. Автор адамзат жер үстүндө жашап турганда актуалдуулугун жоготпогон түбөлүктүү маселелердин үстүндө акыл калчап, ой баккан, бул дүйнөнүн көңүл ыргагын дирилдеткен
көйгөйлүү жактарына жаны ачып жүрөк сыздаткан. Аларды
төмөндөгү саптар менен баяндайт:
«Заң начарлап, көбөйдү тартип бузуу,
Ак, караны эч болбойт ажыратуу.
Эл бузулду, унутуп үрп-адатын,
Кандай күнгө туш болдук, айтчы бачым».
Бул сыяктуу көңүл ооруткан көйгөйлүү маселелердин бүгүнкү
күнү да актуалдуулугу талашсыз. Ошолордун бири катары Жусуп арак, шарапты бейадептүүлүктүн бирден бир башаты деп
белгилейт. Ойчул арак-шарапты абсолюттуу апаат катары жектеп, балекеттин баары арактан башталат, арак акылдын, билимдин душманы, адам канчалык уят-сыйыттуу болсо да, арак
ичкен сон акылынан адашары, ичкендер өз бакытын качырары, кедей ичсе өз тапканын түгөтөрү, бектер ичсе элдин баары
беймаза болору чыгармада өкүнүчтүү пафос менен көп ирет белгиленет. «Ичкилик арты -— өкүнүч» деген ылакап ошондо эле
актуалдуу болгон белем.
Жусуп ойчул утурумдук жүрүш-туруш этикет эрежелерин
да мыкты билген. Ал бир адам улуубу, кичүүбү өзүн кайсы жерде кандай алып жүргөндүгү анын адептүүлүгүнүн бирден-бир белгиси экендигине автор ашкере маани берген. Адамдар менен
сүйлөшкөндө керсейип кекирейүүнүн же өтө жалпандап жагынуунун, какырынбай, түкүрүнбөй таза жүрүүнүн, дасторкон четинде бүрүшпөй же жайылып жатып албай адептүү отуруунун,
артыкбаш арсаландап, жөнү жок каткырып күлө бербөөнүн, улуу
киши сүйлөсө сөзүн бөлбөй угуунун, ичкилик ичпей, калпыс
ишке кабылбай тек жүрүүнүн, кыскасы жүрүш-туруш этикетинин кажет болгон эреже-тартиптерин сактоонун зарылдыгы «Кут
алчу билимдин» 47-бөлүмүндө атайын айтылган. Улууларга айрыкча урмат, сый мамиле көрсөтүү адамгерчиликтин айныгыс
парзы экенине ойчул көп токтолгон. Чыгармада жаштарга акыл,
насаат иретинде улууларды урматтап, кадырлоо алардын
адептүүлүгүнүн белгиси дейт акын. Элдик нарк-насилди мыкты
билген акылман улууну урматтап сыйлоо, кадырына жетип кастарлоо адамгерчиликтин ата-бабалардан калган адат-салты экендигин, ал салттын нарктуу жолун бузбай түбөлүккө тутуу лаазым экендигин талбай тастыктаган.
Ошибка: 504 Deadline Exceeded

--- Часть 15 ---
элди өтө катуу тынчсыздандыра баштаган. Бул тууралуу жашыруун кабарлар ты ңчылар
аркылуу –-жылдан баштап падыша өкмөтүнө жетип турган. Ошону менен бирге чет
элдик агенттер гана эмес, сабаттуу делген орус дыйкандары дагы айрым маалыматтарды
бурмалап, жергиликтүү калкты орус бийлигине каршы тукурган учурлар көп кездешкен 2.
Мындай өтө маанилүү маселелерге жер-жерлердеги жергиликтүү акимчилик кош көңүл
мамиле жасаган3. Бул фактылар толугу менен -ж. Орто Азияны кучагына алган
улуттук-боштондук кыймыл падыша өкмөтүнүн баскынчы саясатына каршы багытталган
Кокон (–76), Фергана (), Ташкент (), Анжиян () ж. б. көтөрүлүштөрдүн
уландысы экенин далилдейт, б. а. бул көтөрүлүштөргө ар башка баа берүү мүмкүн эмес.
Чынында күнөөлүүнү башка жактан издөө, сырттан табуу – саясий идеологиянын
милдети, тарых илимине тиешеси аз маселе. Түбүндө кайрадан эле падышалык Россиянын
колониалдык саясатын актоого жасалган аракет экенин көрсөтөт. Демек, бул факторду
-ж. көтөрүлүштүн эң башкы себебинин бири катары кароо үчүн көптөгөн далилдүү
тарыхый фактылардан баш тартууга туура келет. Негизги фактылар деле толкундоолордун
тажик, өзбек, түркмөндөрдө же Бухара, Хива хандыктарында эмес, так ошо ислам динине
мурунтан көңүл кош мамиле жасалып келген Жети-Суу өрөөнүндө өтө курч м үнөздө
өтүшүнө биринчи кезекте саясий жана экономикалык себептер түрткү болгонун так
далилдейт4. Деги эле Жети-Суу өрөөнүндө жүргөн көтөрүлүштүн саясий мүнөзүнө ислам
факторунун таасири өтө төмөнкү деңгээлде болушун айрым окумуштуулар так
маалыматтар менен толуктап келишкен5.
Эми соңку мезгилдеги -ж. улуттук-боштондук кыймылында курман болгон
адамдардын саны тууралуу айрым маселелерге кайрылалы. Себеби, Улуу Үрк үнд үн ж үз
ЦГА РУз, Ф. И-461, оп. , д. , л. 2.
2 Сөзмө-сөз: «...На местах высочайшее повеление было понято неправильно. Киргизы были уверены, что их
будут брать в солдаты. Этому немало способствовала часть крестьян, уверявших киргизов, что начальство их
обманывает и что посылают их на фронт для того, чтобы их там перебить». (кара: Восстание  года в
Средней Азии и Казахстане:... С. 396).
3 Сөзмө-сөз: «...Рымшевич с нами не разговаривал, а просто повернулся и ушел, и из этого мы заключили,
что нас вызвали не для того, чтобы решить наболевший вопрос о призыве рабочих, а для того, чтобы мы
пожертвовали деньги на постройку на Арасане барака имени Путинцева». (ЦГА КР. Ф. 75, д. 48, С. .
Копия).
4 Сөзмө-сөз: «Первоначальная и последующие разверстки призывного контингента по Туркестану
различались. В частности, было решено сократить число призывников в Ферганской области, оставив
рабочие руки для уборки хлопка, по этой причине, не сокращая общее количество мобилизуемых, была усилена нагрузка на другие регионы, затем, с учетом силы протеста местного населения властям пришлось уже
пойти на сокращение наряда практически во всех областях…». (кара: Восстание  гола в Киргизстане.
Док. и мат. Сост. Л. В. Лесная. М., . С. -20).
5 Джунушалиев Дж. Дж. Түндүк Кыргызстан -жылдагы Түркстандагы көтөрүлүштүн очогу. // Вопросы
истории Кыргызстана. №3. 2006. 7-8-б.
жылдыгы чукулдаган сайын айрым орус тилдүү басма сөз беттеринде бул маселе 6
кайрадан күч алууда. Бул Кыргыз Республикасы гана эмес, падышалык Россиянын т үзд өнтүз мураскору болуп таанылган азыркы Россия Федерациясы үчүн да өтө маанилүү
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 53
}
]

--- Часть 16 ---
маселелердин бири болуп саналат. Ошондуктан көтөрлүштө курман болгон кыргыздардын
санын аныктоо үчүн колдо бар маалыматтарды толук пайдаланып, баарына тегиз анализ
берсек калыстык болот эле. Бирок, кандайдыр бир айрым объективд үү жана субъективд үү
себептерге байланыштуу жогоруда аталган макалаларда курман болгондордун саны
белгилүү тарыхчы-демограф Н. Бекмаханованын -ж. жарык көргөн жалгыз эмгегине 2
таянуу менен чектелип калганы катуу өкүндүрөт. Албетте, бул жерде биздин милдет
кандайдыр бир куру патриоттуулукту бетке кармап, авторлордун көз карашына каршы
чыгуу эмес, жогоруда көптөгөн мисалдарда белгиленгендей тарыхты изилдөөнүн жалпы
методологиясы бузулуп жатканын көрсөтүү болуп эсептелет. Анткени Н. Бекмаханованын
аталган эмгеги негизинен Түндүк Кыргызстан жана Казакстандагы көп улуттуу калктын
калыптануу маселесине арналып жазылган. Ошондуктан автордун максаты капитализм
доорундагы социалдык-экономикалык өзгөрүүлөр, көчмөн, жарым көчмөн жана
отурукташкан көп улуттуу калктын географиялык абалы, алардын механикалык же
табигый өсүшү3, улут аралык мамилелердин калыптанышы сыяктуу маселелерди
комплекстүү жол менен ачып берүү болгон4. Анын ичинде -ж. көтөрүлүш Казакстан
жана Кыргызстандын демографиялык абалына анча-мынча таасир тийгизгенин бир нече
сап менен гана эскере кетет. Башкача айтканда аталган эмгектин негизинде
Кыргызстандагы элдин демографиялык өзгөрүүлөргө -ж. улуттук-боштондук
көтөрүлүштүн тийгизген таасирин ачып берүү мүмкүн эмес. Эң башкысы, башка тарыхый
маалыматтарда, архивдик документтерде сакталып турган көп сандаган материалдар эмне
себептен изилдөөдөн тышта калышы керек деген негиздүү суроо туулат. Болбосо советтик
мезгилде жарык көрүп, коммунисттик көз карашты чагылдырган Н. Бекмаханованын
эмгеги баарынан так жана ишенимдүүлүгү алдын-ала илимий негизде далилдениши керек
болчу. Жөнөкөй сөз менен айтканда кандайдыр бир так тыянак чыгаруу үчүн -ж.
улуттук-боштондук кыймылына тиешелүү совет мезгили же кийинки мезгил болобу –
Кара: Батырбаева Ш. Д., Скрипкина С. М. Восстание  годав демографическом аспекте. //Вопросы
истории Кыргызстана. 2006. №; Сөзмө-сөз: «Во время самого восстания  года погибли 4 тысячи
киргизов. А сегодня этими цифрами манипулируют и делают из этого события один из рычагов для
управления общественным мнением, чтобы повлиять на отношения с Россией». (кара: Впервые внятно о
числе погибших. http://www.vb.kg/317074; http://www.centrasia.ru/newsA.php?st= 1380149460; толугураак:
http://www.vesti.kg/index.php?option=com_k2&view=itemlist&layout=category&task=category&id=&Itemid=
&limitstart=48#ixzz3lhVyOmMe; StanRadar.com; http://www. centrasia.ru/news).
2 Бекмаханова Н. Е. Многонациональное население Казахстана и Киргизии в эпоху капитализма (60-е годы
XIX в.– г.). М., . С. .
3 Сөзмө-сөз: «Главной задачей настоящего исследования является изучение проблемы формирование
многонационального состава населения Казахстана, Северной Киргизии и смежных районов в последней
четверти XVIII – 60-х годах XIX в. Цель работы – доказать, что исторические предпосылки и факторы
формирования советского народа как общности сложились задолго до Октября, когда закладывались
политические, экономические, культурные связи, зарождались и укреплялись традиции классовой
солидарности многонациональных трудовых масс России...». (кара: Бекмаханова Н. Е. Формирование
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 23
}
]

--- Часть 17 ---
многонационального населения Казахстана и Северной Киргизии: последняя четверть XVIII–60-е годы XIX
в. М., . С. 4). Эскертүү: Н. Бекмаханованын жогорудагы «Многонациональное население Казахстана и
Киргизии в эпоху капитализма (60-е годы XIX в.– г.)» деген эмгеги ушул китептин кеңейтилген
варианты болуп эсептелет.
4 Бекмаханова Н. Е. Аталган эмгек. Аннотация.
жарык көргөн бардык эмгектерге тегиз анализ берилсе туура болмок. Бул маселенин э ң
башкысы.
Анткени биздин тарыхчылар таянып келген Н. Бекмаханованын статистикасы ж. падыша өкмөтү тарабынан биринчи жол ишке ашырылган эл каттоодогу
маалыматтарды салыштыруу аркылуу келтирилгенин эскертебиз . Бирок айрым жерлерде
Н. Бекмаханованын өзү да андан күмөн санаган учурлар кезигет2. Албетте, Росссия
империясында жашаган жалпы элдин демографиялык абалын көрсөткөн к өрс өтк үч катары
-ж. эл каттоонун жыйынтыгы өтө маанилүү булактардын бири экенин танууга негиз
жок. Бирок жогоруда белгиленгендей совет элинин интернационалдык биримдигин ар
тараптан камсыз кылууга умтулган башка илимий изилдөөлөр сыяктуу эле Н.
Бекмаханованын эмгегинде өтө маанилүү бир нерсе эске алынбай калган. Ал – падыша
өкмөтү тарабынан даярдалган каттоо барагы (бланк). Анда ысымын (атасынын аты, өз аты,
фамилиясынын ордуна өзүнүн чыныгы атынан башка аты болсо же бир нече аты болсо
деле); үй-бүлөлүк абалын; үй-бүлө башчысына карата мамилесин; жынысын; жашын;
сословиесин (мүлкүн же наамын); кайсы динди тутканын; туулган жерин; катталган
жерин; туруктуу жашаган жерин; эне тилин (наречие); сабатын; иштеген ишин; ден
соолугунун жарамдуулугун көрсөткөн  пункт белгиленип, тигил же бул адамдын кайсы
этноско таандык экенин көрсөтө турган «улуту» деген атайын графа каралган эмес 3.
Ошондуктан биринчи кезекте тигил же бул уезддеги адамдар колдонгон тил – алардын
кайсы улутка тиешелүү болгонун так аныктоого жардам бере албай турган фактор экенин
эске алышыбыз зарыл. Кыйыр түрүндөгү далилдердин бири бойдон гана кала бермекчи.
Мисалы, казак, кыргыз, өзбек, уйгур, ногой ж. б. тилдери жалпысынан т үрк тилине кирет 4.
Демек, мындай принцип аркылуу бир тил тобундагы элди бир нече улутка ажыратуу чоң
жаңылыштыкка жол берет. Кийинчерээк -ж. эл каттоонун жыйынтыгына арналган ар
облустар боюнча өзүнчө томдор да жарык көргөн 5. Ал жерде жарыяланган көрсөткүчтөр
деле толук бойдон мурунку цифраларды кайталайт. Ошол үчүн -ж. эл каттоонун
материалдарына таянып, Пишпек уездиндеги бардык   жандын баланчасы казак,
түкүнчөсү кара кыргыз деш эч мүмкүн эмес. Анализдеп к өр өл ү: -ж. карата Пишпек
уездинде бардыгы  362 түтүндөн турган кыргыздар (каракиргиз)  болуштукту түзсө, 5
250 түтүндөн турган казактар (киргиз-казак) 5 болуштукка бөлүнгөн. Эми -ж. чыккан
Кара: Бекмаханова Н. Е. Аталган эмгек. -б.; Салыштырып көрүңүз: Первая всеобщая перепись
населения Российской империи  г. Под ред. Н. А. Тройницкого. Вып. 7. Наличное население обоего пола
по уездам, с указанием числа лиц преобладающих родых языков. СПб. . С. -38.
2 Сөзмө-сөз: «…Нам кажется вероятным, что перепись  г. дала неточные данные и что, следовательно, в
г. общая численность киргизов была несколько больше (примерно на  тыс. человек) и ареалы их
расселения занимали большую территорию». (кара: Бекмаханова Н. Е. Многонациональное население... С.
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 52
}
]

--- Часть 18 ---
-81).
3 Данные о народностях переписью  года определяются на основании показаний о родном языке и по
Семиреченской области могут быть в главных чертах представлены следующей таблицей: Великоруссов 76,
839 (7,78%); малороссов , 611; киргиз-кайсаков 794, 815 (80,46%). ...Отсюда видно, что главную массу
населения Семиреченской области составляють киргизы. Их огромное большинства; так из всего количества
населения в 987, 863 человек – киргиз-кайсаков было 794, 815 чел., или 80,46% населения. (кара: Первая
всеобщая перепись... Семиреченская область. Том LXXXV СПб., . С. VI); Наличное население по
родному языку киргиз-кайсацкий–Пишпекский уезд  ; Пржевальский ,307 (Ошол эле жерде. С. 3).
4 Кара: Щербак А. М. Введение в сравнительное изучение тюркских языков. СПб., ; ж. б.
5 Мисалга кара: Первая всеобщая перепись населения Российской империи  г. Семиреченская область.
Том LXXXV СПб., Изд-во Центрального статистического комитета МВД, .
Жети-Суу облусунун обзору боюнча Пишпек уездинде 78 545 жан кара кыргыз жашаса6,
-ж. эл каттоодо ошол эле уездеги кыргыздар 22 болуштукка, казактар  болуштукка
көбөйүп, жалпы кара кыргыз 20 573, казак 9 001 түтүнгө жеткен2. Демек, бул цифраларга
таянуу менен -ж. Пишпек уездине караштуу жалпы 29 574 түтүндү камтыган 33
болуштуктун  болуштугунда 9 001 түтүн казак улуту катталган деген гана тыянак
чыгара алабыз. Аны менен бирге бул жерден өзгөчө изилдөөгө алына турган дагы бир
кошумча маселе жаралат. Ал – чукул аралыкта алардын (кыргыздар ?) кандай жол менен
ушунча тез көбөйүп кетиши3. Анткени алардын мындай жол менен көбөйүшү калктын
жылдык өсүү темпинин орточо санын аныктоодо өтө чоң роль ойной турган фактордун э ң
негизгиси. Мындай жагдайларга анализ жасалбаса, көптөгөн фактылар изилд өөд өд өн
сыртта калса, кыргыз калкынын өсүү темпин жылына орточо эсеп менен ,3%ке 4 теңөө эч
мүмкүн эмес. Мындай бир-бирине карама-каршы маалыматтар ар тараптан текши
анализге алынып бүткөндөн кийин гана кандайдыр бир тыянак чыгарылышы керек эле.
Эми башка булактарда жолуккан демографиялык маалыматтарга анализ жасайлы:
-ж. Пишпек уездинин 8 болуштугунда (Пишпек участкасында – Чыгыш Ыргайты,
Калыкуту, Кыбрай, Чөмүч; Беловодск участкасында – Жилангуз, Дулат, Сыйкым; Токмок
участкасында – Жаныш) жалпы 59 айылга караштуу 5 844 түтүн казак жашаса5, -ж. январына карата ушул уездде (Пишпек шаарынан тышкары) бардыгы  585 (81 299
эркек, 65 286 аял) жан кыргыз (киргиз) катталган 6. Бул цифралар жыл өткөн сайын
Пишпек уездинде болуштуктар көбөйүп жатканына карабай, -ж. элдин саны жылга салыштырмалуу 4 522 адамга азайып кеткенин далилдейт. Бул статистикалык
көрсөткүчтөр дагы көмүскө калтырууга болбой турган – жогорудагыдай эле калктын
жылдык өсүү темпин аныктоочу материалдардын бири болуп саналат.
Ошол эле учурда Н. Бекмаханова өз эмгегинде -ж. статистикалык
маалыматтарды толук пайдаланбай жана тигил же бул улуттун аталышын к өрс өт үү үч үн
берилген шарттуу кыскартууларга7 көңүл бурбай кеткенин эскертебиз. Мисалы, -ж. эл
каттоонун жыйынтыгын маалымдаган документтин алгачкы барагы: Тдж. деген кыскартуу
– таджикский, Кр.-крг. – кара киргизский, Кпч. – кипчакский, Кр.-клп. – кара-калпакский,
Срт. – сартский, Узб. – узбекский, Трн. – таранчинский, Кшг. – кашгарский, Тюрк. –
тюркский, Тюр.-тат. – тюрко-татарский экенин түшүндүрөт. Ал эми кийинки бардык
барактарында сөз кара-кыргыздар («Кр.-крг.») эмес, тескерисинче киргис-кайсактар
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 22
}
]

--- Часть 19 ---
Аристов Н. А. Усуни и кыргызы или кара-кыргызы: Очерки истории и быта населения западного ТяньШаня и исследования по его исторической географии. Б., 2001. С. 530.
2 Кара: Талызин А. Пишпекский уезд. Исторический очерк (- гг.). //Памятная книжка
Семиреченского областного статистического комитета на  г. Т. 2. Верный, . С. 40.
3 Кара: Сапаралиев Д. Система управления кыргызов в составе Российской империи (– гг.).
//Кыргыз-Түрк «Манас» университетинин Коомдук илимдер журналы. Б., 2004. № . 41-47-б.
4 Жертвы Великого исхода  года: мифы и реальность. //m.ritmeurasia.org/news--2015-08---zhertvyvelikogo-ishoda--go...
5 Кара: Обзор Семиреченской области за  год (Приложение ко всеподданейшему отчету). Верный .
С. 23–25.
6 Ошол эле жерде. Ведомости №  о населении в Семиреченской области по народностям к -му январю
г.
7 Первая всеобщая перепись... Вып. 7. С. 8.
(«Крг.-кс.» б. а. «киргизы», «киргис-кайсаки») же азыркы учурдагы «казактар» деп аталган
улут жөнүндө жүрөт1. Эгер бул шарттуу кыскартууларга көңүл бурулбаса, көрсөтүлгөн
цифралар жогоруда көрсөтүлгөндөй тилдик белгилерине карата кимдин кайсы улутка
таандык экенин так аныктоого жардам бере албайт. Мисалы, «Крг.-кс.» аталган эл Пишпек
уезди менен катар эле Копал, Лепси, Акмоло ж. б. уезддерде да жашаганын к өр өб үз.
Аларды ойго келгендей кыргыз же казактарга ажыратуу эч м үмк үн эмес. Мындай
көрүнүштү мурунку окумуштуулар да белгилешкен2. Алардын канчасы казак (Крг.-кс.) же
кыргыз (Кр.-крг.) экенин так ажыраткан статистикалык маалыматтар азырынча башка
булактарда да жарыялана элек. Келтирилген фактылар эске алынса, кыргыздардын
жылдык өсүү темпи такыр башка жыйынтык бермек. Ошондуктан Н. Бекмаханова
келтирген цифралар -жылдан -жылга чейинки демографиялык кыймылдын
көрсөткүчүн көрсөтүүгө арналган илимий изилдөө бойдон гана кала бермекчи. Аталган
монография анализденип, өзүнүн накта баасын ала элек. Ага карабай кийинки учурдагы
басма сөз каражаттары бул сыяктуу чала камтылган документтерди жарыялоо менен
күнөөлүлөрдү жергиликтүү калктын ичинен таап, айрым маселелерди курчутууга аракет
кыла баштады. Бул курулай каралоо эмес. Жогорудагы -ж. Жети-Суу облусунун
обзору боюнча Пишпек уездинде 78 545 жан кара кыргыз катталса, Н. Бекмаханованын
аталган монографиясында -ж. карата Пишпек уездинде ,3 ми ң кыргыз жашаган 3.
Башкача айтканда кийинки 20–30 жылдын ичинде дагы  миңге жакын кыргыз кошулуп
жатат ( 300–78 545=99 755). Эми бул цифраларды калктын табыгый көбөйүшү
салыштырмалуу туруктуу деп саналган РСФСРдин –80-ж. салыштырып к өр өл ү.
Анткени көрсөтүлгөн мезгилде калктын орточо өсүү темпине ыңгайлуу шарттар (өлкөдөгү
тынччылык, жаш балдардын өлүмүнүн кескин азайышы, калктын көптүгү, орточо жаштын
жогорулашы ж. б.) түзүлүп, миграциялык кыймылдын деңгээли төм өн болгону эске
алынды. Ошентип, -ж. РСФСРдеги калктын жалпы саны  438 0004 болсо, -ж.
ал   0005 жеткен. Башкача айтканда жогорудагыдай эле 30 жылдын ичинде
Россиянын  миллиондон ашык калкы 36 689 000го гана өскөн (  000–
438 000=36 689 000). Бизде болсо 79 миңге жетпеген калк тескерисинче 3 эсеге к өп
өсүп жатат.
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 52
}
]

--- Часть 20 ---
Эми Н. Бекмаханованын эмгегинде келтирилген кыргыздардын демографиялык
абалына тиешелүү цифраларды дагы башка статистикалык маалыматтарга салыштырып
көрөлү. Жогоруда -ж. эл каттоонун жыйынтыгы боюнча Пишпек уездинде , 5 ми ң
түрк тилдүү «киргиз-кайсактардын» катталганын6 көрдүк. -ж. расмий статистикалык
Пишпекский – Крг.-кс.  507, Пржевальский – Крг.-кс.  307. Салыштырып көрүңүз: Копальский –
Крг.-кс.  681, Лепсинский – Крг.-кс.  ); Акмолинская – Крг.-кс. 427 389. (кара: Первая всеобщая
перепись... Вып. 7. С. 37, 81).
2 Сөзмө-сөз: «... по переписи  года, ...в данных переписи по Семиреченской и Сыр-дарьинской областям
киргиз-казаки показаны вместе с кара-киргизами;». (кара: Россия. Полное географическое описание нашего
отечества – настольная и дорожная книга для русских людей. Под ред. В. П. Семенова. СПб., . Т. . С.
366).
3 Кара: Бекмаханова Н. Аталган эмгек. С..
4 Великая Отечественная война. Юбилейный статистический сборник: Стат. сб./Росстат. М., 2015. С. 22.
5 Кара: Демоскоп Weekly № 689–690. 6-30 июня 2016. //www.hse.ru/org/hse/demo
6 кара: Первая всеобщая перепись... Семиреченская область. Том LXXXV. С. 3.
эсепке караганда Пишпек уездинде баардыгы 44 037 түтүндөн турган 210  жан кыргыз
(«киргиз») 48 болуштукту (27 болуштугу көчмөн, 21 болуштугу жарым к өчм өн) т үз үп,
анын ичинен  350 түтүн же 86 500 жан адам Кытайга качкан1. Мындан Н.
Бекмаханованын көрсөткөн эсеби боюнча Пишпек уездинде жашаган кыргыздардын саны
-ж. салыштырмалуу -ж. 26, 8 миңге, Пишпек уездинин делегаттарынын доклады
боюнча 31 870 миңге адамга көбөйгөн болуп чыгат. Анан -ж. алардын канчасы
Кытайга кетип, канчасы качпай калганын кандай жол менен аныктоого болот деген закон
ченемдүү суроо туулат. Айрым расмий булактарда -ж. Пишпек уездинде 241, 8 ми ң
калк жашаганы көрсөтүлөт2. Орто Азиянын демографиялык абалына түзд өн-түз тиешеси
бар өтө маанилүү бир нече статистикалык маалыматтардагы ушулар сыяктуу ар т үрд үү
айырмачылыктарды Н. Бекмаханованын көрбөй калышы эч м үмк үн эмес болчу. Эми
жогорудагы Пишпек уездинин делегаттары келтирген санды кайра Н. Бекмаханованын
эсебине салыштырсак, анда аталган уездеги кыргыздардын саны бир эле жылда 39 870
адамга азайып (210 –,3=39 870) кеткен болуп чыгат. Демек, мындай абалга өзгөчө
көңүл бурулуп, ар тараптуу талдоо жүргүзүлүүгө тийиш болчу.
Булардан тышкары -ж. -октябрдагы телеграммасында Түркстан крайынын
генерал-губернатору А. Н. Куропаткин орто эсеп менен ар бир болуштукта 3000 жан эркек
адам бар экенин жана Кытайга качкандардын саны 25 болуштукка жеткенин к өрс өт өт 3.
Андан туура бир айдан кийинки же -ж. -ноябрдагы расмий билдирүүсүндө Пишпек
жана Пржевальск уезддеринен Кашкар багытына 32 «киргиз» болуштугу, ошол эле
Пржевальск уездинен Музарт аркылуу 8 болуштук «кара киргиз» качканы такталган 4. М.
Тынышпаевдин эсеби боюнча Жети-Суу облусундагы 47 759 түтүндөн турган 44
болуштуктун ичинен 40 250 түтүн эл Кытайга качып, 95 200 адам кырылган5. Кытайга
качкан казак-кыргыздардын санын көрсөткөн кезектеги дагы бир эмгек -ж. жарык
көрдү6.
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 22
}
]

--- Часть 21 ---
Кезектеги же -ж. бүткүл союздук эл каттоодо эне тили боюнча Каракол
кантонунда 82 ; Нарын кантонунда 97 951; Чүй кантонунда 79 643; Фрунзе кантонунда
9827 кыргыз катталган7. Бардыгы 269 616. Демек, -ж. бир эле Пишпек уездинде
210  миң кыргыз жашаса, -ж. карата Түндүк Кыргызстанда жалпысынан 269 616
кыргыз жашаган болуп чыгат. Мындан Каракол уездин алып салалы: 269 616 – 82
=214 421. Мындай олуттуу айрмачылыктар толук анализденүүгө тийиш болчу. Болбосо
кыргыздардын жылдык өсүү темпинин орточо санын аныктоодо орчундуу адашууларга
алып келиши мүмкүн. Дагы бир мисал, -ж. Орто Азияда ж үрг өн улуттук-мамлекеттик
Докладная записка от делегатов киргиз Пишпекского уезда. //Қазақ ұлт-азаттық козгалысы. --б.
2 Фрунзе: Энциклопедия. Ф., .
3 Кара: Восстание  года в Средней Азии и Казахстане... С. 687.
4 Кара: интернет-проект «События в Семиречье  года по документам российских архивов». Док. № .
5 Қазақ ұлт-азаттық козгалысы. 252-253-б.
6 Сөзмө-сөз: «Царские каратели расправлялись не только с повстанцами, но и с мирным населением. Были
уничтожены десятки казахских и киргизских аулов. Убивали и казахов, и тех русских, которые сочувственно
относились к восставшим. Преследуемые царскими войсками, более 300 тыс. казахов и киргизов покинули
родные места». (кара: Сулейманов Б. С., Басин И. Я. Восстание  г. в Казахстане. А.-А., . С. 93).
7 Всесоюзная перепись населения  года. Киргизская АССР. Отдельный оттиск табличной части. Т. VIII.
М., . С. 218–220.
чек араларды чектөө учурунда Чымкент жана Олуя-Ата уездинин к өп б өл үг ү, Пишпек
уездинен үч болуштук (Георгевский, Кара-Коңуз, Чүй) Казак АССРине өтүп кеткен. Бул
абал -ж. эл каттоонун жыйынтыгына сөзсүз таасир тийгизмек. Демек, «Первая
всеобщая перепись населения Российской империи  года» чыгарган демографиялык
көрсөткүчтөр дагы кыргыздардын орточо жылдык өсүү темпин аныктоого жана Пишпек
уездинде жашаган кыргыздар (же «кара кыргыздар») менен казактарды так ажыратууга,
алардын санын өз-өзүнчө тактоого жетиштүү жардам бере албайт деп жыйынтыктоого
болот.
Жогоруда келтирилген фактыларды башка маалыматтарга кошумча болот деген
ойдо гана келтирдик. Эми Жети-Суудагы кыргыздардын көтөрүлүшү тууралуу Түркстан
комитетинин мүчөлөрү М. Тынышпаев менен О. Шкапскийдин докладдык катына
кайрылалы. Андагы маалыматтар Пишпек, Пржевальск, Жаркент уездеринен толук жана
Верный уездинин айрым бөлүгүн камтыйт. Ал боюнча -май -ж. карата Кытайдын
Кулжа жана Кашкар аймактарына бардыгы  000 кыргыз (киргиз) качып, орустардын
куралдуу куугунтугунан жолдо  миң, Кытайда 50 ми ң киши каза болсо, 64 ми ң адам
кайтып келген. Ал эми -июль -ж. карата Кытайда 83 000 адам каза болуп, 69 ми ңи
кайтып келген1. Бул маалымат деле канчасы кыргыз, канчасы казак экенин ачык к өрс өтө
албайт. Бирок О. Шкапскийдин докладдык катын төгүнгө чыгаруу үчүн өтө далилд үү
фактылар талап кылынат. Анткени Февраль революциясынан кийин бийликке келген
Убактылуу өкмөт мурунку падышалык акимчиликтин ордуна Түркстан комитетин т үз үп,
О. Шкапский, А. Букейханов жана М. Тынышпаевге Жети-Суудагы абалды жана
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 52
}
]

--- Часть 22 ---
кыргыздардын турмуш-тиричилигин жөнгө салуу маселесин тапшырган 2. Ага чейин дагы
О. Шкапский Түркстан крайынын администрациясында жооптуу кызматтарды аткарган 3
жана аталган уездерди өзү кыдырып, кайтып келген качкындарды жайгаштыруу боюнча
4–6-майда Пишпекте өткөн кеңешмеге да катышкан. Ушул ж. б. маалыматтарга таянган К.
Үсөнбаев деле жогорудагы цифраларды көрсөтөт, болгону анын эмгегинде -май -ж.
карата Кытайда каза болгон адамдардын саны 70–87 миң деп берилген4.
–91-ж. жалпы статистикалык эсептөөлөргө таянуу менен жарык көргөн ЖетиСуу облусунун Пишпек уездинде жашаган кара-кыргыздардын саны тууралуу тагыраак
башка бир маалыматты А. Н. Аристовдон жолуктурабыз. Анда ошол маселеге тиешелүү
бардык статистикалык маалыматтарга анализ жасалып, ар бирине м үнөздөм ө берилген. Ал
боюнча -ж. Жети-Суу облусунун Пржевальск жана Пишпек уезддеринде  218 жан
же 40 705 түтүн (үй) кара кыргыз катталган 5. Бирок аялдардын саны эркектердикинен алда
канча аз экенинен күмөн санаган Н. Аристов бул маалыматтарды сын к өз менен карап,
РГИА, Ф. , оп. 84, дело 57. Л. .
2 ЦГА РУз. Ф. , оп. , дело , Л. .
3 Сөзмө-сөз: «После предварительных обследований области и экономического исследования части
Пишпекского уезда Шкапский осенью  г. представил заведущему управлением земледелия и
землеустройства Шванебаху обстоятельный доклад с заключеним, что в Семиреченский обл. нет свободных
от киргизов земель, годных для переселения. ...Шванебах ...сказал, что он, Шкапский поставлен для того,
чтобы у киргизов отбирать лучшие земли; а как выходит по закону или не по закону – это его, Шванебаха не
касается». (кара: //Қазақ ұлт-азаттық козгалысы. -б.).
4 Усенбаев К. Аталган эмгек. С. -.
5 Аристов Н. А. Усуни и кыргызы или кара-кыргызы:... С. 532: Ошонуку эле. Заметки об этническом составе
тюркских племён и народностей и сведения об их численности. //Живая старина. . вып. III-IV. С. 394.
мүмкүн кыргыздар (кара кыргыз) балдарынын, өзгөчө кыздарынын санын кандайдыр бир
себептерге байланыштуу азайтып коюшу ыктымал деп эсептейт. Н. Аристов келтирген
кара кыргыздардын бул саны башка маалыматтардагы цифраларга салыштырмалуу
тагыраак болушунун себеби –82-ж. ал Жети-Суу облусунун акимчилигинде аскер
губернаторунун жардамчысы жана губернатордун милдетин убактылуу аткаруучусу болуп
иштеген. Башкача айтканда жооптуу чиновник катары жергиликтүү калктын санын так
аныктоого милдеттүү болгон. Экинчи бир мисал, Т. Рыскулов боюнча -январь жылга карата аталган облустан 270 632 жан (дунган калкынан тышкары) көчүп кеткен .
Эки чиновник келтирген бул маалыматтар азырынча илимий негизде т өг үнг ө чыгарыла
элек. Бул эмне дегендик? Демек, -ж. менен -ж. бүткүл союздук эл каттоодогу
маалыматтарды салыштыруу аркылуу кыргыздардын баланча эсеге көб өйгөнүн же
азайганын тактоо мүмкүн эмес жана азырынча кандайдыр бир болжолдуу тыянак
чыгарууга да болбойт. Ошондуктан бардык статистикалар дагы терең изилденип,
талданып бүтмөйүн тигил же бул жалгыз фактыга таянуу менен кандайдыр бир тыянакка
токтолуунун өзү туура эмес. Эгер Россия империясынын составына киргизилген
кыргыздарды каттого түздөн-түз тиешеси бар статистикалык бардык маалыматтар толук
анализге алынбай, бир гана илимий эмгекти бетке кармоо менен тарыхты окутсак (окусак),
анда аны окуунун принциби бузулат. Мисалы, Т. Рыскуловду дагы катардагы изилд өөч ү
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 22
}
]

--- Часть 23 ---
дешке болбойт. Анын Н. Аристов сыяктуу эле мамлекеттик жооптуу кызматтарда
(Түркстан КП Мусулмандар бюросунун төрагасы, саламаттык сактоо эл комиссариатынын
комиссары, Түркстан АССР БАКнын төрагасы, РСФСРдин улуттар боюнча наркомунун
орун басары, Түркстан АССРнин Эл комиссарлар советинин төрагасы) иштеген иштери
эске алынышы керек.
Үчүнчүдөн, Кытай жана падышалык Россиянын архивдеринде сакталып турган
айрым документалдуу маалыматтарды2 салыштырган казак тарыхчысы Н. Мухаметханулы
дагы -ж. качкын казак-кыргыздардын саны 300 миңден ашык экенин, орус аскерлери
чек арадан тосуп, кайтып келе жаткан калкты кырган фактыларды эскерет 3. Бирок,
көрсөтүлгөн 300 миң адамдардын баары Үркүн учурунда курман болгон деп түшүнүү
туура эмес, ошол көтөрүлүштүн кесепетинен миграцияга дуушар болгон кыргыздар жана
казактардын санын көрсөткөн көрсөткүч катары гана баалоого болот. Аны менен бирге
ошол эле Н. Бекмаханованын жооптуу редакторлугу алдында 2008-ж. 464 беттен турган
«Центральная Азия в составе Российской империи» көлөмдүү эмгек жарык көрүп, анын
ичинде «Социально-экономическое и демографическое развитие Центральной Азии в
составе Российской империи» деген атайын главага орун берилген. Ал жерде Н.
Бекмаханованын мурунку биз атаган эмгегинде колдонулган статистикалар жолукпайт,
анын ордуна -ж. көтөрүлүштөгү репрессияга байланыштуу Жети-Суудан (Семиречье)
300 миңден ашык казак жана кыргыздар көчүп кеткени айтылат 4. Дал ушул жерден
Кара: Восстание киргизов и казахов в  году. Б., . С. 23.
2 …Обобранные, ограбленные, голодные возвращаются киргизы на родину, устилая свой путь трупами. …
комиссар Джаркентского исполкома в своем докладе пишет выезжаем из селения Владиславского и въезжаем
в долину р. Текеса; картина одна и та же, по сторонам дороги и самой дороги валяются трупы людей и
животных. (кара: РГИА, Ф. , оп. 84, д. 57. Л. 7).
3 Сөзмө-сөз: «...Китайский МИД: Если вы так будете истреблять казахов, то остальные казахи не вернуться
на родину. В чем их вина?» //Туркестан №33. . 08. 2010.
4 Центральная Азия в составе Российской империи. М., 2008. С. 290.
көңүлгө албай коюуга эч мүмкүн болбой турган дагы бир кошумча маселе жаралат. Ал
Жети-Суудан көчө качкан 300 миңден ашуун казак-кыргыздар мурун кайда эле, кайдан
пайда боло калды деген маселе. Кеп кыргыз же казактардын санында эмес, мейли
кыргыздар 300 миңден ашык адамдын /3ин түзсүн, бирок жогорудагы Н. Бекмаханованын
жыйынтыгына таянсак, анда 300 миң жан адамды Кытайга качкан мурунку уезддерге
сыйдыруу эч мүмкүн болбойт же алар тап-такыр артыкбаш жандар болуп чыгат.
-ж. улуттук-боштондук кыймылы учурунда пайдаланылган статистикалык
маалыматтарда да өтө олуттуу карама-каршылыктардын орун алышы – дагы бир орчундуу
маселени жаратышы мүмкүн. Мисалга Түркстан крайынын генерал-губернатору А. Н.
Куропаткиндин Согуш министри Д. С. Шуваевге жиберген -ж. -августтагы
телеграммасын алууга болот. Анда сөз Пишпек уездинин Беловодск бөл үм үнд ө кармалып,
өлтүрүлгөн  козголоңчу кыргыздар тууралуу жүрсө, кийинки документтер боюнча бул
окуя Пишпекте болуп, Беловодск бөлүмүндө болсо 517 адам өлтүрүлгөнү баяндалат . Ал
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 51
}
]

--- Часть 24 ---
эми Түркстан комитетинин мүчөлөрү М. Тынышпаев менен О. Шкапскийдин 27-июнь
-ж. жазылган ошол эле окуялар тууралуу баяндалган докладдык катында алар
күнөөсүз жерден өлтүрүлгөнү аныкталат2. Эскерте турган дагы бир нерсе, -жылдан
кийин расмий эл каттоо -ж. жүргүзүлүп, бирок ал учурдагы СССРде ж үргөн
граждандык согуш толук жана так жыйынтык чыгарууга мүмкүнчүл үк берген эмес.
Алардын аралыгында көбүнчө ар кайсы болуштук, уезддеги түтүндүн саны, ички
миграциянын жыйынтыгы, түшкөн салыктын көлөмүнө жараша болжолдуу цифралар гана
чыгарылган.
Эми -ж. улуттук-боштондук көтөрүлүшүндө көрүнүктүү роль ойногон
жетекчилердин бири – Канат Ыбыке уулуна арналган тарыхый изилдөөл өргө кайрылалы.
Тилекке каршы алиге чейин Канат Ыбыке3 уулунун өмүрү жана анын саясий
ишмердүүлүгүнө арналган толук кандуу илимий изилдөөлөр али ишке аша электигин
моюнга алууга туура келет. Ошондой болсо дагы жогоруда көрсөтүлгөн документалдык
жыйнактардан тышкары Канат хан тууралуу кыскача маалыматтарды алгач Белек
Сөзмө-сөз: «...Сформированные в Беловодском участке крестьянские дружины оказали помощь местному
приставу в задержании  мятежников, которые по пути в пишпекскую тюрьму дорогой взбунтовались и за
попытку бежать были перебиты дружинниками». «...- августа пристав Беловодского участка совершил
лично выезд с командою в  нижних чинов, состоящих в его распоряжении, и чинами организованной
вольной дружины из крестьян  августа было задержано из числа мятежников-киргизов  чел.,  августа
еще около 400 чел., все пленные были доставлены в сел. Беловодское...». Салыштырып көр: Телеграмма
начальника Пишпекского уезда Г. Ф. Путинцева военному губернатору Семиреченской области М. А.
Фольбауму о необходимости прекращения дела об убийстве  и 517 пленных киргизов в г. Пишпеке и с.
Беловодском; «...3) Отряды истребляли планомерно и систематично женщин и детей, загнанных в ущелья,
обреченных на голодную смерть, желавших только одного – бросить старую родину и уйти в Китай; 4) в с.
Беловодском из 500 привезенных киргиз большая часть палками и камнями уничтожена, остальных везут в
Пишпек, где вечером на соборной площади добивают на глазах начальства под звуки музыки
кинематографа...». (кара: Восстание  года в Средней Азии и Казахстане... С. 344, 675, 709; Усенбаев К.
Аталган эмгек. С. 94-96).
2 «Во время начала мятежа (көтөрүлүш 8–-августа башталган) киргизы Беловодского участка
Пишпекского уезда в количестве 517 человек явились к участковому приставу с заявлением, что они желают
сохранить свою лояльность и просили его скрыть их где-нибудь. Приставу нужно было куда-то ехать по
делам, и он поручил отвести этих киргиз в селение крестьянам. Последние же всех этих киргиз перебили».
РГИА, ф. , о. 84, д. 57. Л. 5.
3 Эскертүү: көпчүлүк архивдик документтерде К. Абыке уулу, К. Ыбыке уулу же К. Абукин т үрүнд ө
кезигиши мүмкүн.
Солтоноевдин эмгегинен жолуктурабыз4. Өкүнүчтүүсү бул эмгек дагы көп жылдар бою
катылып жатып жарык көргөн. Мисалы, «Көтөрүлүштүн долбоору» деген бөлүгүндө
Пишпектеги июль айындагы болуп өткөн жашыруун кеңешме ж өнүндө маалымат берип,
ал кеңешмеге Канат Ыбыке уулу, Исамудин Шабдан уулу ж. б. кыргыз жакшылары
катышкандыгын жана көтөрүлүш долбоору иштелип чыккандыгын белгилейт. Мындан
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 21
}
]

--- Часть 25 ---
колониялык эзүүнүн чектен ашып кетишин же саясий жагдайдын абдан курч экенин,
тагыраак айтканда көтөрүлүштүн өбөлгөлөрү эчак бышып-жетилип, андан баш тартууга
мүмкүн болбой калган абалга жеткенин көрөбүз. Жөнөкөй сөз менен айтканда падышалык
Россия Орто Азияны күч менен каратып алгандан баштап аларга каршы кыймыл улам
күчөй берген. Кээде ачык, кээде кыйыр, баш ийбөө, буйрукту аткаруудан баш тартуу
сыяктуу ар кандай формаларда жүргөн. Демек, -ж. 25-июндагы 19дан 43жашка
чейинки туземдиктерди кара жумушка чакырган Николай II №  буйругу боштондук
жалынын тутанткан кыпындай учкун гана болгон. Б. Солтоноевдин аталган эмгегинин
дагы бир маанилүү жери – ошол мезгилдеги саясий окуяларды өзү көзү менен к өрг өн к үб ө
катары -ж. улуттук-боштондук көтөрүлүшүнүн чыгуу себептерин жана Канаттын хан
шайланышын бирдиктүү контекстте карап, алардын жалпылыгын ачып бере алганында
деп айтууга болот. Айрым эскерүүлөргө караганда июль айынын аягында атайын чогулуш
жүрүп, эл кимдин сөзүн угуп 2, эмне иш кыларын билбей турганда Канат ажыны кан
көтөрүүнү Бектендин уулу Токтосун сунуш кылган3. Архив маалыматтары боюнча
көтөрүлүш Пишпек уездинин түштүгүндө 8-августта башталып, Ысык-Көлдүн өрөөнүнүн
күңгөй-тескейи аркылуу тез эле Пржевальск уездине жайылган. Көтөрүлүштүн
жетекчилигине негизинен белгилүү манаптар, болуш башчылары шайланышкан4.
Б. Солтоноевдин эмгеги жарык көргөндөн кийин гана Канат хандын өмүрү жана
саясий ишмердүүлүгүнө кененирээк көңүл бөлүнө баштады десек болот 5. Алардын ичинен
Э. Раманкул кызынын аталган китепчесине кирген Канат хан тууралуу маалыматтарды
өзгөчө белгилей кетүүгө туура келет. Анткени, андагы материалдардын көпчүл үк б өл үг ү
эл оозунан – ошол мезгилдеги орчундуу окуяларга өз көзү менен күб ө болгон адамдардан
эскерүү иретинде угуп, жыйналганы ачык белгиленет. Маанилүү өзгөчөлүгү – ал
эскерүүлөрдүн башка архивдик же документалдык маалыматтардан эч кандай
айырмаланбай – тескерисинче толуктап тургандыгында экенин көрөбүз. Автору да
Солтоноев Б. Кызыл кыргыз тарыхы. 2-китеп. Б., .
2 Сөзмө-сөз: «...Мы сами не пойдем в трудовую армию и своих сыновей не дадим». (кара: Усенбаев К.
Аталган эмгек. С. 99.
3 М. Өмүралы уулу. Кочкордогу -жылдагы көтөрүлүш. //Кыргыздар. Түз. К. Жусупов. 3-китеп. Б., .
-б.
4 ...Главнокомандующим был избран манап Канаат Абукин, над отдельными родами начальствовали
известные манапы, например, Батыр-Хан повел  волостей, Сагалы Алматаев  волостей. На отдельные
селения нападали скопища, предводительствуемые мелкими манапами, а иногда и волостными
управителями. (кара: Восстание  года... . С. 397; Жолдошев Р. Кыргыз манаптарынын жылдагы көтөрүлүштөгү ролу. //-жыл: Азаттык көтөрүлүшү. 217–224-б.).
5 Кара: Э. Раманкул кызы. Өмүр сабагы (ырлар, эскерүүлөр). Кочкор кыш., ; М. Өмүралы уулу.
Кочкордогу -жылдагы көтөрүлүш. //Кыргыздар. Түз. К. Жусупов. 3-китеп. Б., ; Усенбаев К. :
Героические и трагические страницы. Б., ; Егембердиев Ж. Канат хан. Б., 2006; Асанов Т. И. Канат
Ыбыке уулу (Канат Абукин) -ж. көтөрүлүштүн жетекчиси. //Вопросы истории Кыргызстана. №3. 2006;
Акматалиев А. Канатхан – улуттун ар-намысы //Адабий гезит. 2007. №; Канат хан, Карыпбай, К үласал.
//Учур. 30. 4. 2009, ж. б.
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 51
}
]

--- Часть 26 ---
тарыхчы-илимпоз эмес, бирок жыйнаган информацияларды сунуштап жатканда тарыхты
изилдөөнүн илимий методологиясын тарыхчы-окумуштуулардан кем эмес колдонгону
кубандырат. Ал чакан китепчедеги материалдарды толук кандуу тарыхый булактардын
бири катары кароого болот.
Канат хандын өмүр жолу, саясий ишмердүүлүгүнө байланыштуу тууралуу
маалыматтардын негиздүүлөрүнө Казакстан, Өзбекстан Республикалары жана Россия
Федерациясынын Борбордук архивдеринде сакталып турган айрым сурак протоколдору да
кирет. Өзгөчө белгилей турган бир нерсе – Канат Ыбыке уулунун көтөр үл үшкө жетекчи
болуп шайланышы, колго түшүшү, түрмөдө сурак берүү процессине байланыштуу архив
материалдары ж. б. Орто Азияны колониялаштыруу мезгилиндеги Россия империясынын
жергиликтүү калкка карата колдонгон мамилесин ашкерелеп бере ала турган
документалдуу маалыматтардан болуп саналат.
Ал материалдар боюнча Канат хан – Ыбыке уулунун жазалоочу отряд тарабынан
-ж. -октябрда кармалып1, оор запкылардын натыйжасында2 Верный шаарынын
түрмөсүндө -ж. -февралда каза болгон. Алгач (5. . ) сурак берип жаткандагы
абалы оор, өтө катуу зордук-зомбулук көргөнү билинип турат. Берген жообу чар-жайыт,
ур-токмоктон али эсине келе элек адамдын кейпин элестетет. Негизинен к өт өр үл үшк ө
катышкан жана жетектеген башка адамдардын фамилиясын жаап-жашырып, бардык
күнөөнү өз мойнуна алууга аракеттенген. Ал эми 20-ноябрда берген жообу ачык жана так
– көтөрүлүштүн чыгышына падыша өкмөтүнүн жергиликтүү акимчилиги курчуп бара
жаткан кырдаалга өз учурунда маани бербей, кийинчерээк кайра ага ээ боло албай
калышы башкы себеп болгонун түшүндүрүп бере алат. Бирок, К. Үсөнбаевди эске
албаганда -ж. улуттук-боштондук кыймылынын себептерин жана анын натыйжасын,
ошондой эле көтөрүлүштүн жетекчилеринин саясий ордун коомдогу башка өзгөрүүл өр
менен бирдей контексте кароо жагын колго ала электигин өкүнүү менен эскерте кет үүг ө
туура келет. Кийинки кезде окумуштуу-тарыхчылардын айрым эмгектеринде мындай,
мааниси жагынан бирдей маселеге эки башка баа берилген иликтөөл өр кескин к өб өй үп
бара жатат. Андай мисалдын бирине совет доорундагы көптөгөн борбордук архивдердеги
материалдарды пайдаланып, көтөрүлүштүн алдында жаңыдан бутунан туруп келе жаткан
кыргыз интеллигенциясы тууралуу изилдөөлөрдүн автору, тарыхчы жана белгил үү
саясатчы З. Курмановду келтирүүгө болот3. Анын эмгектери негизинен биз карап жаткан
-ж. улуттук-боштондук кыймылга түздөн-түз байланышканына карабай, эмгектин
көпчүлүк бөлүгүндө көтөрүлүштүн чыгышы, себептери жана жүрүшү тууралуу эчак
далилденген, даректүү айрым фактылар кандайдыр бир көзгө көрүнбөс көшөгөнүн
артында калганы ачык байкалат. Айтсак, анда падыша өкмөтүнө кызмат кылган башка
тилмечтердин ишмердүүлүгү ашкереленген айрым фактыларга баа берилбей калган
учурлар бар. Мисалы, «...Мыйзам жолун орусча билген судья, областтык суд, жандыралы,
уезддин тилмечтери билген үчүн эл-журттун тагдыры, түйүнү тилмечтер аркылуу болду...
Усенбаев К. Аталган эмгек. С. -.
2 Молдокасымов К. Канаат хан жана -жылкы улуттук боштондук көтөрүлүш: Айрым архив
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 21
}
]

--- Часть 27 ---
даректери. //www.azattyk.org/a/kyrgyz......khan.../27779589.html
3 Курманов З. К. Национальная интеллигенция 20–30 годов: Вклад возрождение государственности
кыргызского народа и борьбу с тоталитарно-авторитарным режимом. Б., 2005; Курманов З. К. и др.
//Адыкерим Сыдыков – национальный лидер; ж. б.
Тилмечтердин баш кесиби коркутуу, пара алмак, ак эшикчи, кызыл чок, полиция аркалуу
кедейлерди таламак. Маселен, -жылы Бишкектин уездной тилмечи Алмата казагынан
Галий Ордобай уулу тоо аркасындагы шайлоолордо Тайжин деген уезд менен ж үр үп, бир
чыгаан жорго, нечен миңдеп сом пара алып, параны бир жагынан гана эмес, эки жактан
тең алган үчүн эл артынан түшкөн себептүү Алматага качып кеткен. Тилмечтер параны өзү
гана албастан, көбүнчө иш башындагы төрөлөргө, оёздорго арачы болуп алып берген. …
Верныйдан Евашкевич деген землемер -жылы келип, Атаке, Сарыбагыштын жерин
ченеп, Чоң-Кемин, Кичи-Кемин, Калмак-Ашуу Балыкчы, Ак-Бекет, Жел-Аргы жерлерин
аламын» деди. Оторбай Кудайменде баш болгон кыргыздар Евашкевичти камчы менен
чаап, кууп жиберет. Алматыдан  казак-орус, Пишпектен Путинцев келип, кыргыздарды
топтоп: «Эгерде жер ченегич айткан жерди бербесеңер, каршылык кылсаңар, кыргынга
кириптер болосуңар деди» деген сыяктуу дагы башка мисалдарды1 жолуктурууга болот.
Коомдук формациясынын башка биринен экинчисине алмашуу мезгилинде бийлик
формасына жараша ар кандай адамдардын көз карашы ар түрдүү болушу ыктымал. Бир өө
эски коомдук түзүлүштү жактаса, экинчиси ага караманча каршы болушу диалектиканын
закон ченемдүү көрүнүшү. Бирок, бир жагынан падыша өкмөтүнүн колониалдык режимин
катуу сынга алып, ошол эле учурда андай режимге кандайдыр бир де ңгээлде жан-дили
менен кызмат кылган кайсы бир адамды актоого жасаган айрым тарыхчылардын
аракетине түшүнүү кыйын. Мейли, эгер падыша өкмөтүнүн колониалдык режимине терс,
ага колдоо көрсөткөндөргө оң баа берилсин. Анда падыша өкмөтүнүн ошол режимине
каршы көтөрүлүш чыгаргандардын ишин кандай баалоо керек деген адилет суроо туулат.
Анткени -ж. көтөрүлүшкө тиешелүү жалпы тарыхый материалдар комментарийлер
берилбеген түрүндө А. Сыдыков жана көтөрүлүшкө түздөн-түз жетекчилик кылган
адамдар падышалык режимге эки башка саясий мамиледе экенин далилдейт. Эгер ошол
кезде падыша өкмөтү Кыргызстандын келечеги үчүн прогрессивдүү роль ойноп, өз
алдынча суверендүү мамлекет түзүүгө көмөктөшсө, айрым коомдук ишмерлердин ал
өкмөттүн колунан сыйлык алышына сыймыктансак туура эле болмок. Мындай ча айтканда
көтөрүлүш «баррикадасынын» экинчи тарабын ачык мүнөздөй турган көп маалыматтар
изилдөөдөн сырткары калууда2. Айтсак, жергиликтүү калктын көтөрүлүшүнө
падышачылык Россиянын себепчи болуп жатканын түшүнүп, кыргыздар менен биригип,
Аталган эмгек. С. ; ж. б.
2 Салыштырып көрүңүз: «... г. А. Сыдыков обратился с прошением к начальнику Пишпекский управы
Путинцеву с желанием «определить на службу словесного переводчика Пишпекского уездного управления».
...В ней он обещал: «Клянусь перед Кораном и могуществом Бога о том, что хочу и должен
...Всемилостивому Великому Государю Всероссийскому повиноваться не щадя живота своего до последней
капли крови. Целую слова Корана. Аминь». ...Не секрет, что служил А. Сыдыков честно и достойно. ... г.
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 51
}
]

--- Часть 28 ---
он был награжден юбилейной медалью в связи с 300-летием дома Романовых.  г. Путинцев вновь
обратился с ходатайством к военному губернатору Семиречья в награждении переводчика А. Сыдыкова
малой серебряной медалью «за труды, понесенные обстоятельствами войны». В сентябре  г. его
представляют к ордену Святого Станислава III степени с бантом и мечом «за толковую передачу приказаний
подполковника Рымшевича во время боя при отражении атаки мятежников.... После кровавой драмы  г.
А. Сыдыков уже морально не считал себя связанным клятвой в преданности императору. Он принимает
участие в революционных акциях, в аресте начальника уездной управы. Временное правительство назначает
его заместителем уездного комиссара Занемойского. ...вскоре ушел в отставку, ибо Временное правительство
обмануло ожидания коренных масс и не остановило репрессий. …пришел в «Алаш», а затем к левым эсерам,
движимый собственными убеждениями». (кара: Курманов З. К. Национальная интеллигенция 20–30 годов:
Вклад возрождение государственности кыргызского народа и борьбу с тоталитарно-авторитарным режимом.
Б., 2005. С. 42, 45, 46, 53; Курманов З. К. и др. //Адыкерим Сыдыков – национальный лидер. С. 7)
колониалдык режимге каршы чыккан айрым орус дыйкандары тууралуу документалдык
материалдар да жок эмес1. Бирок жогоруда көрсөтүлгөн себептерге байланыштуу -ж.
көтөрүлүшкө арналган көптөгөн илимий изилдөөлөр болобу, башка басма сөз каражаттары
болобу – алардын кийинки тагдырын камтыган эскерүүлөрдү эч жерден жолуктура
албайбыз. Эмне үчүн деген суроо туулат. Бир жагынан алардын артында турган кимдир
бирөөлөр (коом, уюм, мамлекет) жок. Жөнөкөй сөз менен айтканда тарыхты изилд өө
акырындык менен коммерциализациянышууда, же эң кур дегенде кандайдыр бир саясий
максатты көздөйт. Демек, тигил же бул теманы тандап алуудан мурун биринчи кезекте
авторго анын саясий жана материалдык баалуулугун эске алынат. Анча алыс барбай эле
мисалга орточо тарыхчыдан көрө начар саясат таануучунун ордун бийик койгон А.
Князевди алалы2. Анын ою боюнча кыргыздар Кыргызстанга жакында эле келген 3.
Өкүнүчтүүсү, эч кандай фактыларга таянылбаган ушул сыяктуу бир нече саптар аркылуу
канчалаган байыркы документалдуу булактар жокко чыгарылып, мындай саясий аракеттер
экинчи бирөөлөр үчүн тарыхый далил катары саналууда4.
Экинчиден, эчак мерт болгон коммунисттик идеологиянын ордуна азыркы
тарыхчылар жогору жактагы эң бийик трибунадан берилген көрсөтмөлөрдү жетекчиликке
алышат. Ошондуктан тарыхый фактыларда регионалдык аң-сезимдер басымдуулук
кылып5, «сен-мен», «ак-көк» же «кызыл-карага» ажыратуу принциби абдан күчтүү
өнүгүүдө. Тарыхчылардын бир даары ошол «кызыл-карасына» жараша прокурор же
адвокаттын милдетин аткарат. «Мендик» болсо ал тууралуу жалаң «дурус» же «жакшы»
материалдар гана жарыяланышы керек, ал эми «тигилер» жагына тиешелүү кандай
маалымат болбосун ар качан тескери мааниде көрсөтүүгө болот. Тилекке каршы тарыхты
изилдөөдө кетирилген мындай кемчиликтер ондоп саналат6.
Дагы бир мисалга падышалык режим кулагандан кийин Т үркстан Аткомунда
качкындардын иши боюнча комиссиясын төрагасы болуп иштеген А. Сыдыковдун жакын
тууганы Т. Жанузаковду келтирели. Ал дагы А. Сыдыков сыяктуу өз заманынындагы өтө
билимдүү адамдардын алдыңкы катарында туруп, турмуш-жолун алгач Т үрк стан генералгнета... переходили на сторону восставших киргизов: таковы, например, георгиевский кавалер трех степеней
М. Д. Власенко, командовавший отрядом восставших киргизов, С. Коваленко, Ф. Павлов, братья Т. и А.
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 20
}
]

--- Часть 29 ---
Лобзовы со своими семьями и некоторые другие». Восстание  года в Средней Азии и Казахстане: сб.
документов. /отв. ред. Пясковский А. В. М., . С. .
2 Князев А. Надо найти способы возвращения Киргизии к нормальному состоянию.
http: //www.fergananews.com/articles/6701.
3 Сөзмө сөз: «...Фергана, частью которой является нынешняя Южная Киргизия, никогда не была «древней
киргизской землей», первое упоминание о киргизах в Фергане относится к XV веку, а появились киргизские
племена в Фергане в XVII веке, когда убегали от наступавших джунгар, предков сегодняшних калмыков».
Киргизы тогда заняли горы и предгорья в Ферганской долине, но ненадолго: после победы объединенных
узбекско-киргизских войск над джунгарами большинство племен вернулось на север нынешней Киргизии».
4 Сөзмө сөз: «...А интересно знают-ли приведённые исторические данные здесь хотя-бы руководители
нынешнего Кыргыстана?» odina68, 27.08.2010. Ошол эле жерде.
5 Мисалы, Гончаров А. Отрарская библиотек миф в законе. http: //www.fergananews.com/article.php?id=9020
ж. б. караңыз.
6 Турганбаев Э. Некоторые аспекты к вопросу о роли отдельных личностей в современной исторической
науке. //Материалы международной научно-практической конференции «Историко-политическая обстановка
на Семиречье в XIX в. и историческая роль в нем Сыпатай батыра Алибекулы». Мерке, –. 06. 2013
(кара: /.../380-некоторые-аспекты-к-вопросу-о-ро...).
губернаторулугун канцелериясында котормочу болуп иштөөдөн баштаган. Жөнөкөй сөз
менен айтканда сабаты ачылган кыргыз интеллигенциясынын бири сыяктуу жылуужумшак орундардын бирин ээлеп калууга толук мүмкүнчүлүгү бар болчу. Бирок калган
кыска өмүрүнүн аягына чейин кыргыздардын өз алдынча, көз карандысыз мамлекет
курушу үчүн күрөшүп жүрүп өттү1. Февраль революциясынын натыйжасында падышалык
режимдин биротоло кулаганына ишенип, өз алдынча Түрк Республикасын т үз үүн ү
жактоочулардын катарына кошулган. Көп узабай совет бийлиги деле кыргыз элине к өз
карандысыз мамлекет курууга эч качан мүмкүнчүлүк бербей турганына көзү даана
жеткенде, ага ачыктан-ачык каршы чыгып, -ж. Анжиян уездинде кызыл аскерге
каршы жүргөн согуштардын биринде курман болот. Демек, бийликтин кандай гана
формасы болбосун биринчи иретте ага ата-мекени, эли-жеринин кызыкчылыгын жогору
койгон.
Албетте, азыркы Кыргыз улуттук мамлекетинин түзүүдөгү А. Сыдыковдун
тарыхый ролун тап-такыр танып салууга болбойт. Аны менен бирге ошол мезгилдеги
улуттук интеллигенциянын көпчүлүк өкүлдөрүнүн улам курчуп жаткан кырдаалдын
саясий курмандыгына айланынышына таасир тийгизген себептерди да эске ала ж үр үүг ө
тийишпиз.
Жогоруда келтирилген фактылар менен бирге эски бийлик кулап, совет бийлигинин
алгачкы мезгилиндеги Орто Азия калкынын турмушунда эч кандай өзг өр үүл өр
жүрбөгөндүгүн да моюнга алышыбыз керек. Совет бийлиги орногондон кийин ондогон
жылдар бою большевик ж. б. партиялык топтордун атын жамынып, алиге чейин бийликте
отуруп алып, Европадан келген переселенецтердин кызыкчылыгын колдогон атка
минерлерден жергиликтүү калк арыла албай келишкен. Жергиликтүү администрация
болгону ураан, саясий чакырыктарын гана алмаштырып, иш стили мурункудай эле улана
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 50
}
]

--- Часть 30 ---
берген. Ал тууралуу фактыларды өтө көп кезиктирүүгө болот. Мисалы, жогоруда
эскерилген -ж. улуттук-боштондук көтөрүлүшүнүн көрүнүктүү жетекчиси Канат
Ыбыке уулун орус аскеринин колуна түшүрүүгө активдүү катышкан Курман Лепесовдун
бир баласы кийин Нарында совет бийлигин орнотууга катышып, милициянын башчысы
катары Нарындагы кулактардын көтөрүлүшүн басууга да салым кошкон 2. Дагы бир мисал,
Жети-Сууда жер реформасын ишке ашыруу максатында -ж. ноябрь айында облустук
кеңеш өткөрүлүп, анда Совет бийлиги орногондон кийин жер маселеси чечилмек тургай 3
кайра курчуп чыкканы, жаңы бийлик Чыгыш Европадан келген калктын кызыкчылыгы
үчүн жергиликтүү жашоочуларды кысымга алууну улам күчөтүп жатканы баса белгиленет.
Коомдогу жөнөкөй, карапайым калк кандайдыр бир деңгээлде колдоо к өрс өтп өс ө,
кубаттабаса, бийликтин кандай гана системасы (демократиялык, республикалык ж. б.)
болбосун репрессиялык жол менен тез аранын ичинде тоталитардык режимге өт үп кетиши
мүмкүн эмес. Адегенде көпчүлүк коом тарабынан күчтүү колдоо алышы керек. Ушул
Кожомкулов К. Канай-баатыр и его потомки. //Мегаполис. -июль, 2016.
2 Курман Лепесов жана анын төрт уулу. /www.azattyk.org/a/victims_repression.../24766590.html ;  год:
горькие воспоминания. /m.24kg.org/vzgljad/30409_1916_god_gorkie_vospominaniya/
3 Сөзмө сөз: «...развившийся аппетит русского кулачества дошел до наглости, грабя скот и инвентарь, не
говоря уже о владычестве в земельном вопросе. ...с первых дней революции и по сие время русским
населением Советская власть рассматривалась как власть русских и в интересах русского населения, что еще
больше дало возможность к окончательному вытеснению коренного населения в бесплодные пустыни, и
лучшие земли опять-таки же занимались русскими же...». (кара: Архив Президента Республики Казахстан.
Ф. 666. оп. . Д. 36. л. 6 об).
сыяктуу объективдүү факторлор кийинки совет мамлекетинин тоталитардык режимге өтүп
кетишине күчтүү шарт түзгөн. Мисалы, С. Турсунходжаев, Т. Рыскулов, Г. Бех-Иванов, Н.
Ходжаев башында турган Түркделегациясы алиге чейин колонизатордук мамилесин
өзгөртпөй, мурунку падыша өкмөтүндө полиция, жандармерия, охранкада ж. б. иштеп,
кийин совет бийлигинин колтугуна кирип алган айрым элементтерден Түрк АССРин таптакыр тазалоо талабында катуу турушкан. Кандайдыр бир деңгээлде бул маселе өз
учурунда абдан туура коюлганын эскертебиз. Анткени агрардык маселе чечилмек тургай
кайра күчөп1, калктын суроо-талабы аткарылбай, турмушу күндөн-күнгө начарлоонун
үстүндө болсо, мурунку бийликтегилер ордунан козголбой, баягы эски саясат кайра
уланып жатса, коомчулук аргасыздан нааразылык билдириши м үмк үн. Жогорудагы
Түрккомиссиясынын койгон талаптарынын негизинде 22- жана 29-июнь -ж. РКП (б)
БКнын Саясий Бюросу «О наших задачах в Туркестане», «Об организации власти в
Туркестане», «О партийном строительстве в Туркестане» деген токтомдорду кабыл алып,
Турккомиссиясына карата атайын көрсөтмө бекиткен. Түркстан крайындагы бири-бирине
карама-каршы саясий топтордун ич ара күрөшүн ого бетер күчөтүүгө түзүлгөн так
ушундай жагдайлар улуттук лидерлердин саясий куугунтукка алынышына салым кошкон
негизги себептердин бири болуп эсептелет. Мындан башка дагы толуп жаткан
объективдүү-субъективдүү факторлор эске алынууга тийиш болчу2. Ошондуктан бир
коомго тигиндей же мындай баа берүүдө историзмдин бардык критерийи эске алынып,
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 20
}
]

--- Часть 31 ---
тарыхты изилдөөнүн илимий методологиясына тиешелүү бардык маселелердин ушуга
окшогон күнгөй-тескей жактары сөзсүз көңүлдөн сыртка калбашы зарыл. Калган менен
акыры бир күнү жарыкка чыгат.
Көрсөтүлгөн жалпы фактылар биздин тарыхчы-окумуштуулардын тигил же бул
маселенин үстүндө иштеп жатып, окуучуларды ошол маселеге тиешелүү бардык
маалыматтар менен толук тааныштырбай же өзүнүн жеке көз карашын чагылдырган
материалдарды гана пайдаланып жатышканын далилдейт. Эгерде бардык статистикалык
же тарыхый маалыматтарга салыштырмалуу анализ жасалбай, ар бири өз кызыкчылыгына
карап пайдалана берсе, анда илимий изилдөөнүн кереги канчалык деген маселе жаралат.
Башкача айтканда Үркүнгө тиешелүү башка, бардык материалдар тегиз изилденип
чыгышы керек. Автордун өзүнө жагабы же жакпайбы – ал такыр башка маселе, бирок бирбирине карама-каршы маалыматтарды мындай, саясий жагдайларга жараша, керек учурда
гана пайдаланылган методду саясатчылар да, коомчулук да карама-каршы мааниде кабыл
алышы мүмкүн. Жалпылап айтканда жогоруда келтирилген аргументтер аркылуу бир гана
Н. Бекмахановага таянуу менен -ж. көтөрүлүштө каза болуп же миграцияга туш
келген адамдардын санын болжолдуу түрдө да аныктоо мүмкүн эмес деген жалгыз тыянак
чыгат. Демек, биз – изилдөөчүлөр айрым архив ж. б. маалыматтарды пайдаланып, бир
тараптын көз карашын чагылдырып жатканда, экинчи тараптын пикирин дагы с өзс үз эске
ала жүрүүгө тийишпис.
власть или не хотела вести борьбу с продолжающимися захватчиками земель или считала себя бессильной».
(Архив Президента РК. Ф. 666. оп. . Д. 36. л. 6 об).
2 Мисалы, «…и участниками репрессий были не одни лишь чекисты, не только те, кто стрелял в подвалах в
затылок невинным людям. Были и те, кто доносил на соседей для того лишь, чтобы занять их жилплощадь.
А кто-то глухо молчал о происходящем в стране даже у себя дома, боясь, как бы ребёнок в школе не
сболтнул лишнего». (кара: Наталья Солженицына: Чтобы очистить души от парши, каждый на своём месте
должен быть честен. //Аргументы и Факты № 47. 24//2010).
Анткени, «...тарыхты изилдөөнүн башкы методологиясы бир кишинин көз
карашын, ой-пикирин башкаларга таңуулоо эмес, анын чоң-кичине маселе экенине
карабай, бир нече тарыхый так фактыларды пайдаланып, окуучуларга сунуштоо болуп
саналат. Өткөн күндөрдү идеализациялоо, кээ бир жеринен аттап кетүү, аларга кайдигер
мамиле кылуу – унутка калтыруунун эң төмөнкү формасы. Аларды идеализациялоо
кандай гана жакшы ниет менен жасалбасын, ал акыл-эс, түшүн үктүн душманы болуп кала
берет. ...Тарых илими тарыхый процессти бардык тараптан тең чагылдырууга тийиш,
болбосо бүт дүйнөлүк тарыхый көрүнүштөрдү толук түшүндүрүү мүмкүн эмес» .
Афанасьев Ю.Н. Я должен это сказать. Политическая публицистика времен перестройки. М., .
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-2.0-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 200
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 50
}
]

--- Часть 114 ---
шайланды. 2011-жылдын -декабрында
жаны шайланган Президенттин инаугурациясы (такка отуруу аземи) болуп өттү,
анда Кыргызстандын өткөөл мезгилдеги
Президенти Р. И. Отунбаева өзүнүн ыйгаА. Атамбаев,
рым укуктарын А. Ш . Атамбаевге расмий
түрдө өткөрүп, Кыргызстанда бир жыл
сегиз айга созулган өткөөл мезгил аяктады деп жыйынтыктады.
Бул окуя эгемендүү Кыргыз Республикасынын коомдук-саясий
тарыхындагы өтө маанилүү окуя, жаңы саясий маданияттын башталышы катары бааланды.
Кыргыз Республикасынын мамлекеттик
символдору
Өлкөбүздүн Конституциясында белгиленгендей Кыргыз Республикасынын мамлекеттик символдору -  Ж елеги, Герби
жана Гимни бар.
Кыргыз Республикасынын Мамлекеттик Ж елеги Жогорку
1Сеңеш тарабынан -ж. 3-мартта бекитилген. Анын долбоорунун авторлору ~ Э. Айдаров, Б. Ж айчыбеков, С. И пт аров,
Ж. М ат аев, М . Сыдыков.
Кыргыздар желекти биримдиктин символу катары байыркы доордон бери эле пайдаланып келген. Кыргызда:
«Тазалыкты суудан ал,
Ынтымакты туудан ал», деген ылакап сөз болгон. Академик А. Ч. Какеевдин пикири
боюнча желек -  бул шарттуу аталыш. Кыргыздар аны желек,
т уу, байрак, асаба деп түрдүү аташат. Чындыгында жогоруда
италгандардын бардыгы желектин элементтери болуп эсептелет.
Ж елек негизинен найзага окшогон жыгачтан (туудан) жана
ига бекитилген кездеме (асабадан) турат. Манас эпосунда:
Атасынын кызыл туу
Асабасын бу туунун
Аягын жерге сайылтып
Асман ж акка жайылтып деп айтылат. Демек туу сайылат, ал эми асаба жайылат. Туунун
учуна ашталган учтуу темир желек деп аталган. «Манаста»:
Желеги туудан бөлүнбөй,
Жер союлуп былкылдап,
Жердин жүзү көрүнбөй.
Желеги алтын туу болду. деген жери бар. Туу менен желек ашталган жерге байрак илинген. Байыркы заманда түрк элдери жортуулга аттанаар алдында курмандыкка чалынган жылкынын куйругун байрак катары пайдаланган. Кээ бир учурда байрак эшилген жиптен жасалып, башына чачы тагылган. Байыркы кыргыздарда туунун
түсү кызгылт (жошо) болуп ага бекиген асаба көк, ак, жашыл,
кара жана кызыл түстөрдө болгон. «Манас» эпосундагы:
Ак асаба кызыл туу,
Көк асаба кызыл туу,
Айгайлаган ызы-чуу.
Көк жаңырган улуу чуу, деген ыр саптары буга далил.
Кыргыз Республикасынын мамлекеттик желегинин асабасынын түсү кызыл. Бул эрдиктин, кайратмандыктын символу
катары эсептелет. Асабанын ортосундагы күндүн фонунда бейкутчулукту, байлыкты кыргыз элинин дүйнө, чексиз аалам
менен байланышын көрсөткөн боз үйдүн түндүгү тартылган.
Асаба бекиген туунун түсү да кызыл, анын башына темирден
жасалып, алтын жалатылган желек ашталган. Тууга желек ашталган жерге алтын түстөгү жиптен эшилген чачылуу байрак илинген.
Кыргыз Республикасынын Герби Жогорку Кеңеш тарабыиан -ж. -январында бекитилген (авторлору -  А. Абдраев
менен С. Дубанаев). Гербде символикалуу түрдө күн, тоолор, көл,
талаалар, буудай менен пахта тартылган. Башкы планда кыргыз
турмушунун символу катары ак шумкардын элеси берилген.
Байыркы кыргыздарда гербдин милдетин тамга аткарып
келген. Ар бир кыргыз уруусунун өзүнүн тамгасы болгону китептин биринчи бөлүмүндө айтылган. Байыркы хунндар, түрктөр,
Ошибка: 504 Deadline Exceeded

--- Часть 115 ---
монголдор ж. б. өздөрүнүн гербдеринде бүркүттүн же алгыр куштун сүрөтүн түшүрүшкөн. Бул салт кыргыз элинде XX к. чейин
сакталган. Мисалы, кыргыздын Бугу уруусунун тамгасы жагалмай — оС (б. а. жагалмай аттуу куштун учуп бараткандагы
элеси) болгон.
Кыргызстандын гербиндеги ак шумкар өзүн-өзү коргоого
жөндөмдүү жаш демократиялык мамлекетибизди, калган сүрөттөр күнөстүү, тоолуу жерибиз Ысык-Көл, Соң-Көл, ЧатырКөл өңдүү тунук көлдөрүбүз, мол түшүмдүү айдоо аянттарыбыз
жөнүндө маалымат берет.
Кыргыз Республикасынын Гимни -ж. -декабрында
Жогорку Кенеш тарабынан бекитилген, анын сөзүн Ж. Садыков менен Ш. К улуев, музыкасын Н. Давлесов менен К. Молдобасанов жазган.
Байыркы кыргыздарда гимндин милдетин ураан аткарып
келген. Тарыхчы Б. Жамгырчинов: «Ар бир уруктун жана уруунун -  баатырдык урааны жана желеги болгон», -  деп жазган.
Мисалы, «Манас» эпосунда жоокерлер Манас! Манас! -  деп ураан
чакырган. Бул кыргыз элин биримдикке үндөгөн. Кыргыздарда
XX к. башына чейин эле уруу аралык чабыштарда, элдик оюндарда, өзгөчө ат чабыштарда ураан чакыруу салты болгон.
Кыргызстандын мамлекеттик символдору кыргыз элинин
кылым карыткан тарыхынан кабар берет. Аларда кыргыз элинин муундан-муунга өтүп келген улуу руху, бекем биримдиги,
күчтүү эрки чагылдырылган. Эгемендүү республикабыздын мамлекеттик символдору дүйнөдөгү мамлекеттердин символдорунун
катарында өзүнүн маанилүү ордун ээлеп турат.
Кыргыз Республикасынын Өкмөтү — мамлекеттик аткаруу
бийлигинин жогорку органы. Өкмөттүн ишин Кыргыз Республикасынын Премьер-министри башкарат. Өкмөт Республикасынын премьер-министринен, вице-премьер-министрлеринен,
министрлерден жана мамлекеттик комитеттердин төрагаларынан турат. Өкмөттүн курамын Премьер-министрдин сунушу
боюнча Президент аныктайт да, аны Кыргыз Республикасынын Жогорку Кеңеши бекитет.
Республиканын Өкмөтү аткаруучу бийлик катары өлкөдөгү бардык социалдык-экономикалык, финансылык ж . б.
маселелерди аткарууну уюштурат жана аткары лы ш ы н камсыз кы лат.
Эгемендүүлүктүн жылдарында Кыргызстандын өкмөтүн тезтез алмаштыруу адатка айланган. -2010-жылдардын аралыгында эле өкмөт  жолу алмашкан. Мындай көрүнүш коомдук турмушка туруктуулукту камсыз кыла алган эмес.
Кыргыз Республикасынын Премьер-министрлери
(—2010-жж.)
. Н . Исанов ();
8. Н . Танаев (2002-2005);
2. Т. Чынгышев (-);
9. Ф. Кулов (2005-2006);
3. А. Жумагулов (-);
. А. Исабеков (2007);
4. К. Жумалиев ();
. А. Атамбаев (2007);
5. Ж . Ибраимов (-);
. В. Чудинов (2007—2009;
6. А. Муралиев (-2000);
. Д. Үсөнов (2009-2010).
2011-ж. 7-апрелдеги элдик революциядан кийин Кыргызстанда Убактылуу өкмөт түзүлүп, аны Р. И. Отунбаева ошол
жылдын 20-декабрына чейин жетектеген. Парламенттин көпчүлүктү түзгөн фракциялардын коалициясынын чечими менен
2011-жылдын 20-декабрынан баштап 2011-жылдын -декабрына чейин КРнын Өкмөтүн А. Атамбаев жетектеген. Анын КРнын
Президенттигине шайланып, бул мамлекеттик эң жогорку кызматка киришкендигине байланыштуу КРнын Парламентинде
көпчүлүктү түзгөн фракциялардын жаны коалициясынын чечими менен КРнын Премьер-министрлигине Өмүрбек Токтогулович Бабанов дайындалды.
Азыркы мезгилде Кыргызстанда жергиликтүү өз алдынча башкарууну уюштурууга өзгөчө көңүл бурулууда. Анткени ошолор гана областтардын райондордун, чарбалардын, айыл-кыштактардын
өзгөчөлүктөрүнө жараша иш жүргүзө алышат. Ар бир областта губернатор, райондордо жана шаарларда жергиликтүү мамлекеттик акимчилик, айыл-кыштактарда айылдык өкмөттөр түзүлгөн. Мындан
тышкары областтарда, райондордо, шаарларда жана айылдарда жергиликтүү ке@ Бабанов.
ңештер иш алып барууда.
Айыл өкмөтү аткаруу-тескөө органы катарында өзүнүн аймагын социалдык-экономикалык жактан өнүктүрүүнүн программасын, жергиликтүү бюджетти түзөт жана анын аткарылышын уюштурат, айылдык экономиканы башкарат, калкты социалдык жактан тейлөө, айлана-чөйрөнү коргоо ж. б. иштерди жөнгө салат.
2001-ж. бери Кыргыз Республикасынын Айыл өкмөттөрүнүн башчыларын шайлоо тартиби киргизилген. 2011-ж. Кыргызстандын
аймагында  айыл өкмөтү иштеген.
Ошибка: Timeout of 600.0s exceeded, last exception: 503 failed to connect to all addresses; last error: UNKNOWN: ipv4:64.233.165.95:443: tcp handshaker shutdown

--- Часть 116 ---
Саясий партиялар
Кайра куруу жылдарында Кыргызжана коомдук
станда пайда болгон коомдук-саясий уюмуюмдар
дар республиканын эгемендүүлүгүнүн шартында эркин иштей башташкан. Бир катар жаңы саясий партиялар, кесипчилик союздар жана коомдук бирикмелер пайда болгон. Алардын укуктары жана мыйзамдуу талаптары мамлекет тарабынан сакталаары Кыргыз Республикасынын Конституциясында белгиленген. Бирок саясий
партиялар мамлекеттик иштерге төмөнкү формада гана катыша
алат: Жогорку Кеңешке, мамлекеттик кызматтарга жана жергиликтүү өз алдынча башкаруу органдарына шайлоо үчүн талапкерлерди көрсөтөт, бийликтин өкүлчүлүктүү органдарында фракция түзө алат.
Конституция боюнча Кыргыз Республикасында мамлекеттик жана партиялык институттардын биригип кетишине, ошондой эле мамлекет иштерин партиялык программаларга жана
чечимдерге баш ийдирүүгө, мамлекеттик мекеме, уюмдарда
партиялык уюм түзүүгө жана алардын иштерине тыюу салынат.
Мамлекеттик кызматтагылар партиялык ишти өзүнүн кызмат
ишине байланыштырбай жүргүзүү аркылуу, аскер, ички иштер, улуттук коопсуздук, юстиция, прокуратура жана сот органдарынын кызматкерлеринин партияга мүчө болушуна, кандайдыр бир саясий партияны колдоп чыгышына; диний негизде
саясий партияларды түзүүгө жол берилбейт; диний уюмдар саясий максаттарды жана багыттарды көздөбөшү керек; диний
уюмдардын жана дин кызматындагылардын мамлекеттик органдардын ишине кийлигишүүсүнө; башка мамлекеттердин саясий партияларынын Кыргызстанда иштешине тыюу салынат.
-2000-жылдары Кыргызстандын саясий системасында
мамлекет жетекчилигинин саясатын жигердүү колдоого жөндөмдүү, таасирдүү партиялар болгон эмес. Ачыгын айтканда ошол
мезгилдеги партиялар тигил же бул саясий ишмер тарабынан
уюштурулуп, ошол жетекчинин шайлоого катышуусун камсыз
кылуу максатында көздөгөн.
Кыргызстандагы саясий партиялардын ичинен мамлекеттик бийликтин партиялары өзгөчө орунда турган. Мындай партиялар мамлекет тарабынан уюштурулуп, биринчи кезекте мамлекет башчысынын кызыкчылыгын көздөгөн. Кыргызстандын
биринчи президенти А. Акаев биликте турган мезгилде түзүлгөн
«Алга, Кыргызстан» партиясы, экинчи президент К. Бакиевдин «Ак Жол» партиясы аталган президенттердин саясатын
колдоп, алардын үй-бүлөлүк, авторитардык бийликтерин чыңдоо багытында жан үрөгөн. Бул партиялар элден алыс тургандыктан бара-бара формалдуу уюмдарга айланган. Бул партияпардын Жогорку Кеңештеги фракциялары да бийликте турган
ирезиденттин гана көрсөтмөсү менен иштеп калган.
Ошого карабастан, Кыргызстандагы саясий партиялар акырындык менен калыптанып өнүгө берген. 2000-жылдардын ортосунан баштап өлкөнүн коомдук-саясий системасында партиялпрдын таасиринин жогорулагандыгы байкалат. 2007-ж. декабрь
п п ында Жогорку Кеңешке шайлоолор партиялык тизме менен
откөрүлгөн. Бул шайлоолорго 50 дөн ашуун саясий партия кагышууга далалат жасаган. Иш жүзүндө  партия шайлоолорго
Цатышып, алардын үчөө парламентке өткөн. 2010-ж. апрелиндеги окуяда, бийликти жана конституцияны өзгөртүүдө партиямар чоң роль ойношту. Өлкөдөгү бурулуш окуялар саясий парI иялардын жетилип калганынан кабар берет.
2010 -ж. -октябрда Жогорку Кеңештин бешинчи чакырыи|.1шына депутаттарды шайлоолор ошол жылдын 27-июнунда
Г»олуп өткөн жалпы элдик референдумга ылайык партиялык
тизме боюнча өткөрүлдү. Борбордук шайлоо комиссиясына 57
мпртия шайлоого катышаарын билдирген. Даярдыгы жеткен
29 партия депутаттыкка талапкерлеринин тизмелеринин БорОордук шайлоо комиссиясына өткөргөн. Шайлоолордун жыйынтыгында Кыргыз Республикасынын Ж огорку Кеңешине
итйлануучу  депутаттык мандаттар төмөндөгүдөй бөлүнгөн:
«Лта Журт» идеалисттик демократиялык саясий партиясы 28
дснутаттык мандатка; Кыргызстан социал-демократиялык партиясы -  26; «Ар-Намыс» саясий партиясы -  25; «Республика» -  23; «Ата Мекен» саясий партиясы -   депутаттык мандвтка ээ болушкан. Натыйжада аталган саясий партиялар Жогорку Кеңеште депутаттык бирикмелерди түзүүгө, башкаруупун парламенттик формасын түптөп, өнүктүрүүгө мүмкүнчүлүк
плышты. Сүйлөшүүлөрдүн натыйжасында 2010-ж. '-декабрда
Кыргызстан социал-демократиялык партиясынын, «Республикп>> жана «Ата Журт» партияларынын жетекчилери коалициялык келишимге кол коюшту. «Ата Мекен» партиясынын жетвкчиси Ө. Текебаев менен «Ар-Намыс» партиясынын жетекчиси Ф. Кулов оппозицияда болорун билдиришти. Ошентип
'ЛСогорку Кеңештеги  депутаттын 77си коалициялык көпчүлүктү түзүп, парламент өз ишин баштады. Парламенттик көпчүпүктү түзгөн фракциялардын «Биримдик жана өнүгүү» коапициясын депутат Канатбек Исаев жетектеген. Бул коалиция
Кыргыз Республикасынын премьер-министрлигине Кыргызстан
(•оциал-демократиялык партиясынын жетекчиси А. Атамбаевдин, Кыргыз Республикасынын Жогорку Кеңешинин спикерлигине «Ата Журт» партиясынын башчысы А. Келдибековдун
гплапкерликтерин сунушташты. 2010-ж. 20-декабрда Кыргыз
Республикасынын премьер-министрлигине Алмазбек Атамбаевди бекитишкен.
Ушул кеңешмеде Кыргыз Республикасынын коалициялык өкмөтүнүн түзүмү
жана курамы да бекитилди. Кыргызстандын биринчи вице-премьер министрлигине «Республика» партиясынын жетекчиси Өмүрбек Бабановдун талапкерлиги бекиген. А. Атамбаевдин КРнын
Президенти болуп шайланышы менен
КСДП парламентте көпчүлүктү түзгөн коалициядан чыгып, парламентте жаңы
коалиция түзүү зарылчылыгы пайда болду. Макулдашуунун натыйжасында жаны коалиция түзүлдү. Бул
бирикменин сунушу менен КРнын Жогорку Кеңешинин спикерлигине Асилбек Ш арипович Жээнбеков шайланды. Жогоруда айтылгандар Кыргызстандын саясий партияларынын коомдогу ролунун жогорулап баратканын билдирет.
Демократиянын принциптери саясий партияларга гана тарабастан, башка коомдук уюмдардын — профсоюздардын, өкмөттүк эмес уюмдардын иштеринде да көрүнүүдө. Демократиянын шартында Кыргызстандын профсоюздары жарандардын социалдык укуктары менен эркиндиктерин коргоо боюнча ишмердигин өркүндөтүүдө. Кыргызстанда жарандык коомду куруу үчүн болгон аракеттердин натыйжасында жүздөгөн жаңы
коомдук уюмдар түзүлүп, иш жүргүзүүдө. Кийинки жылдары
Ошибка: Timeout of 600.0s exceeded, last exception: 503 failed to connect to all addresses; last error: UNAVAILABLE: ipv4:142.251.1.95:443: ConnectEx: No route to host (A socket operation was attempted to an unreachable host.
 -- 10065)

--- Часть 117 ---
айрым өкмөттүк эмес уюмдар өтө таасирдүү коомдук күчтөргө
айланууда. «Кыргызстан -  адам укугун коргогон өлкө» деген
жаңы улуттук идеянын жарыяланышы менен өлкөбүздө адам
укуктарын коргоочу уюмдар көбөйүп, натыйжалуу иштерди аткара баштады. Айрым уюмдар республикадагы ички саясий бейпилдүүлүк жана жарандык тынчтык үчүн үлгү болорлук милдеттерди аткарууда.
Кыргызстанда экономикалык, социалдык тармактардагы өтө
маанилүү маселелерди чечүүгө багытталган уюмдар иштөөдө. Ар
кандай себептер менен майып болуп калган адамдардын кызыкчылыгын көздөгөн коомдор жана уюмдар бар. Алардын ишмердигин колдоо үчүн Кыргыз Өкмөтү бир катар чечимдерди кабыл алган. -ж. Кыргыз Республикасынын Президентинин
алдында Майыптардын иштери боюнча совет түзүлгөн. -ж.
Майыптарды колдоо боюнча Улуттук программа кабыл алынган.
Алсак, Республикадагы Кыргыз азиздер жана дүлөйлөр коому маанилүү иштерди аткарууда. Бул уюм Кыргызстандагы эң алгачкы ыктыярдуу коомдук уюмдардын бири болуп эсептелет. Ал
А. Жээнбеков.
-ж . ую ш улган. Бүгүнкү күндө бул
уюм -  республиканын бардык областтарында жана райондорунда иш алып барат. Уюмдун  миңдей мүчөсү бар. Азиз жана дүлөй
адамдарды иш менен камсыз кылуу үчүн
адистештирилген  ишкана иштейт. Кыргызстанда азиз жана дүлөй балдар үчүн 6
балдар бакчасы, адистештирилген 4 орто
мектеп иштейт. Уюмдун иш-аракеттеринин
натыйжасында ЮОдөн ашуун азиз жана
дүлөй балдар жогорку окуу жайларында билим алууда. -ж. бери Кыргыз азиздер
жана дүлөйлөр коомун -  белгилүү коомдук
ишмер, Азия өлкөлөрүнүн азиздер бирикмесинин вице-президенти Калык Мамбетакунов жетектейт.
СУРООЛОР:
. Кыргызстандын ж аны  Конституциясына мүнөздөмө бергиле.
2. М амлекеттик бийликтин бутактарын кандай түшүнөсүңөр?
3. М амлекеттик бийлик эмне үчүн кризиске учураган?
4. Эмне үчүн Конституцияга өзгөртүүлөр ж ана толуктоолор киргизилген?
5. Ж огорку Кенеш жөнүндө эмне билесиңер?
6. Саясий партияларга мүнөздөмө бергиле.
7. Ш айлоо тартибине кандай өзгөртүүлөр киргизилген?
8. Өзүңөр ж аш аган жерде шайлоонун кандай жүргүзүлгөнүн айтып бергиле.
К. Мамбетакунов.
§ 28. ЭГЕМЕНДҮҮ К Ы РГЫ ЗС Т А Н Д Ы Н
ЭКО Н О М И КА ЛЫ К А БА Л Ы
т.
Кыргызстан саясий көз карандысызКыргыз Өкмөтүнүн
дыкка жеткени менен экономикалык жакЭ К О Н О М И К а Л Ы К
саясаты
тан башка мамлекеттерге көз каранды ооидон калган эле. Анткени республиканын
өнөр жайы Союздун эл чарбасынын бирдиктүү комплексинде
негизинен чийки заттарды жана жарым фабрикаттарды өндүрүүгө адистештирилип келген. Даяр продукциялар болсо өлкөнүн
башка региондорунда чыгарылып, аны реализациялоодон түшкөн
кирешелер ошол жакта калып калуучу. Союздун бузулушу менен экономикалык байланыштар үзүлүп, республика финансылык жана материалдык жактан өтө кыйын абалда килган.
-ж. аягында өнөр жай өндүрүшүнүн жылдык орточо өсүшү
кескин төмөндөгөн, курулуш менен агрардык өнөр жай комплексине жумшалган каражаттар акталбай калган. Энергетика,
көмүр, жеңил жана тамак-аш өнөр жайы, машина куруу тармагындагы пландар ишке ашкан эмес.
-ж. январда Россия Федерациясы бааларды радикалдуу
либералдаштырып, отун-энергетика комплексинин, металл, машина куруу тармактарынын продукцияларынын баасын эркин
коё берген. Натыйжада КМШга кирген бардык мамлекеттеринде,
анын ичинде Кыргызстанда экономикалык кризис курчуган. Кыргызстанда, өндүрүш -ж. 27 процентке төмөндөгөн. Экономикалык мамилелер бузулуп, эл чарбасы бүлгүнгө учураган.
Мына ушундай шартта -ж. июлда Кыргыз Республикасынын Жогорку Кеңешинин тогузунчу сессиясы Өкмөттүн
Ошибка: Timeout of 600.0s exceeded, last exception: 503 failed to connect to all addresses; last error: UNAVAILABLE: ipv4:64.233.165.95:443: ConnectEx: No route to host (A socket operation was attempted to an unreachable host.
 -- 10065)

--- Часть 118 ---
--ж ж . эсептелген экономикалык реформаларынын
программасын талкуулап кабыл алган. Программада -ж.
бери жүргүзүлүп келе жаткан экономикалык реформаны республиканын стратегиялык багытына ылайык өнүктүрүү каралган. Мамлекеттик программада менчиктештирүү, жер реформасы, калкты социалдык жактан коргоо, мамлекеттик инвестициялар боюнча конкреттүү милдеттер аныкталган. Негизги максат катары макроэкономикалык абалды жөнгө салуу, өндүрүштүн
төмөндөшүн токтотуу, экономиканын өсө башташы үчүн шарт
түзүү керек эле. Бул үчүн тармактар боюнча реформа жүргүзүү,
рыноктук баалардын ролун көтөрүү, монополияларды акырынДык менен жоюп, конкуренцияга жол ачуу, менчиктештирүү
аркылуу мамлекеттин экономикалык ишкердүүлүккө кийлигишүүсүн азайтуу, товар өндүрүүчүлөрдүн ишине тике контролДУК кылууну токтотуу каралган. Мындан тышкары бул программада товарлардын баасын аныктоодо мамлекеттин кийлигишүүсүн мүмкүн болушунча азайтуу белгиленген.
-ж. аягына чейин өнөр жайдын 40-50 процентин, курулуштун -  50, айыл чарбасынын 25-30, турак-жайдын -  70
процентин жана тейлөө тармактарын  процентке менчиктештирүү милдети коюлган.
Күчтүү жана ийкемдүү рынок системасын өнүктүрүү үчүн
өкмөт өнөр жай ишканаларына коммерциялык мамилелерди
КМШнын өлкөлөрү же башка мамлекеттер менен эркин түзүүгө
мүмкүнчүлүк берген. Бул үчүн өкмөт -ж. -январынан баштап өнөр жайдан мамлекеттик заказдарды алып таштаган.
Бул программа боюнча Кыргызстанда рынок мамилелери:
менчиктештирүү, бааларды либералдаштыруу, экономикага мамлекеттин кийлигишүүсүн токтотуу, жеке менчик киргизүү, соода эркиндиги, экспорт жана импорт боюнча чектөөлөрдү жоюу,
бирдиктүү кредит, финансы, акча жана салык саясаттарын бир
мезгилде жүргүзүү каралган.
Ошентип, Кыргызстан администрациялык-буйрукчул, пландуу экономикадан баш тартып, радикалдуу реформа аркылуу
рынок мамилелерине тез өтүү жолун биротоло тандап алган. Ал
үчүн биринчи кезекте коомдук менчикти мамлекеттен ажыратуу ишин тездетип, көп укладдуу, өзүн-өзү жөнгө салуучу экономиканы түзүү керек эле. Өндүрүш каражаттарынын ээси болмоюнча рынок мамилелерине өтүү мүмкүн эмес болчу.
Кыргызстанда менчиктештирүү иши -ж. 20-декабрда
Кыргыз Республикасынын Жогорку Кеңеши кабыл алган «Кыргыз Республикасында менчикти мамлекеттен ажыратуунун,
менчиктештирүүнүн жана ээлик кылуунун жалпы башталыштары
жөнүндө» мыйзамдын негизинде башталган. Бул мыйзамды турмушка ашыруу үчүн республикада Мамлекеттик мүлктү башкаруу
жана ээлик кылууну колдоо боюнча комитет (Маммүлкком) түзүлгөн.
Кыргыз Республикасынын Конституциясында жер, анын
байлыктары, токойлору, суулары жана башка табигый ресурстары, маданий жана тарыхый байлыктары менчиктештирилбей тургандыгы аныкталган.
Мыйзамга ылайык менчиктештирүү элдин, эмгек коллективдеринин даярдыктарына жараша, ошолордун кызыкчылыгы үчүн жүргүзүлмөк. Тилекке каршы, менчиктештирүүнүн бул
принциби адегенде практика жүзүндө, кийин мыйзам тарабынан одоно бузулган. Республикада мамлекеттик чиновниктер,
ишкана, чарба жетекчилери тарабынан алар каалагандай сатыла баштаган. Өткөөл мезгилдеги башаламандыктан пайдаланып,
көптөгөн көмүскө акционердик коомдор, фирмалар пайда болуп, карапайым элди ачыктан-ачык алдоого өтүшкөн. Бийлигине жана байлыгына таянган адамдардын тобу гана мамлекеттик мүлктүн орчундуу бөлүктөрүн ээлеп алууга же сатып жиберүүгө үлгүргөн. Менчиктештирүүнүн биринчи жана негизги
баскычы элдин пайдасы үчүн жүргүзүлгөн эмес. Маммүлкком
ишти өз деңгээлинде уюштура албагандыктан, республикага,
элге орду толгус материалдык зыян алып келген. Жарандык
укуктар кемсинтилген.
Менчиктештирүүнүн жүрүшүндө жумушчу орундарын сактоо жана өндүрүштү кеңейтүү жөнүндө эч кандай кам көрүлгөн
эмес. Миңдеген адамдар жумуш орундарынан ажырап көчөгө
сүрүлгөн. Социалдык жактан жетишилген ийгиликтердин көбү
жоюлган. Менчиктештирүү боюнча мыйзамдын калктын айрым
социалдык катмарларга жеңилдиктерди берүү жөнүндөгү талабы эске алынган эмес.
-ж. Кыргызстанда менчиктештирүүнүн экинчи этабы
башталат. Бул мезгилде менчиктештирүү экономиканын түзүлүшүн кайра курууга, жеке менчик ээлеринин катмарын калыптандырууга, ошол аркылуу рынок мамилелеринин реалДУУ негизин түзүү максатын көздөгөн. Менчиктештирүүнүн жүрүшүндөгү башаламандык токтотулуп, бул иште айкындуулукка
жол ачылган. Менчиктештирүүнүн масштабы жана темпи бир
аз азайтылган. Программага ылайык мамлекеттик мүлктөр менчиктин акционердик, жеке, аралашма ж. б. түрлөрүнө айлана
баштаган. Натыйжада республиканын экономикасынын 50 проценттен ашыгын мамлекеттик эмес ишканалар түзүп калган.
Ж аңы программага ылайык орто жана ири ишканалар менчиктештирүүнүн альтернативдүү варианттары менен жүргүзүлүп,
жеке адамдарга же уюмдарга сатыла баштаган. Бул үчүн алуучу
адегенде сатып ала турган ишкананын кийинки келечегин өзүнүн план-долбоорунда ачык көрсөтүүсү талап кылынган.
Ж аңы программада купондук ж ана акча аукциондорун
өткөрүү иштери да такталган. Бирок карапайым элдин көпчүлүгү
Ошибка: Timeout of 600.0s exceeded, last exception: 503 failed to connect to all addresses; last error: UNAVAILABLE: ipv4:108.177.14.95:443: ConnectEx: No route to host (A socket operation was attempted to an unreachable host.
 -- 10065)

--- Часть 119 ---
купон Маммүлкком тарабынан бекемделген баалуу кагаз экендигин, анын баасы өсөрүн түшүнгөн эмес. Ошондуктан көпчүлүк
эл купондорун туура пайдаланууну билишпей, болор-болбос акчага базарларда сатышкан. Муну чогултуп алышкан ар кандай
инвестициялык фонддор пайда көрүшкөн.
-ж. ортосунан Кыргызстанда массалык менчиктештирү^ү
башталат. Бул элдик менчиктештирүүнүн программасын Кыргызстандын өкмөтү, республиканын Мамлекеттик мүлк фондусу АКШнын өкмөтү менен биргелешип иштеп чыккан. -ж.
аягына чейин эле республикада 378 ишкана мамлекеттен ажыратылып менчиктештирилген. Алардын 100ү купондук аукциондордо сатылган. 40 проценти коллективдүү, 20 проценти жеке
менчикке сатылган, 27 проценти акциялаштырылган. Менчиктештирүү башталган -ж. баштап республикадагы  миң
мамлекеттик ишкананын теңинен көбүрөөгү менчиктештирилген. Массалык менчиктештирүү -ж. чейин жүргүзүлүп, бул
мезгилде көптөгөн адамдар купондук аукциондор аркылуу менчик ээлери болуп калышкан. Натыйжада мамлекеттик эмес сектор өнөр жайынын бүткүл продукциясынын 50 проценттен ашыгын чыгарып калган.
Агрардык саясат
Эгемендүү Кыргызстандын жалпы жер
аянты ,6 млн га, анын ичинен айыл чарбасына жарактуу жер ,6 млн га же 55,8 процентти түзөт.
Жердин 44,2 проценти айыл чарбасына жараксыз. Айыл чарбасына жарактуу жерлердин айдоосуна (огороддорду эсептегенде) ,3 процент, дың жерлерге 0, процент, көп жылдык өсүмдүктөргө 0,4 процент, чөп чабындыга ,7 процент, табигый жайытка 85,6 процент туура келет.
Кыргызстандын эл чарбасынын негизин түзгөн айыл чарбасын өнүктүрмөйүнчө эгемендүү республикабыз эч качан алдыга жылбасы белгилүү. КМШ боюнча алганда айыл-кыштак калкы орто эсеп менен 30 проценттен ашпаса, бүгүнкү күндө Кыргызстандын айыл-кыштактарында анын калкынын 60 проценттен ашыгы жашайт. Кыргызстандын келечеги айыл чарбасынын өнүгүшүнө кандай деңгээлде байланыштуу экенин ушундан эле баамдасак болот.
Мурдагы колхоз-совхоз системасы өздөрүнүн мүмкүнчүлүктөрүн толук пайдаланып бүткөндүктөн, 80-жж. эле алардын көбү
жанбактылык маанайда болуп калышкан. Алардын мамлекетке
карызы жылдан жылга өскөн. Ошондуктан айыл чарбасын рынок
экономикасына ылайыкташтыруу үчүн Кыргызстанда -ж. баштап жер жана агрардык реформасы жүргүзүлө баштаган. Реформаны жүргүзүүдө айрым реформаторлор адегенде эле колхоздорду
жана совхоздорду таркатып, жерди жеке менчикке сатууну сунуш кылышкан. Бирок жерди сатууда жергиликтүү эл жерсиз
калат деген сактануучулук бул саясатка жол берген эмес.
Ж аңы агрардык саясат боюнча колхоздорду, совхоздорду,
фермердик чарбаларды, ижаралык, кооперациялык чарбалардын бирдей иштешин камсыз кылуу; өткөөл мезгилде тамекиге, пахтага, этке, жүнгө, жашылча-жемишке мамлекеттик монополияны сактоо; айылда майда бизнести, ишкердүүлүктүн бардык тармактарын ар тараптан өркүндөтүү ж. б. каралган.
Реформаны акырындык менен, жергиликтүү өзгөчөлүктөрдү,
элдин мүдөөсүн, даярдыгын эске алуу менен жүргүзүү агрардык
саясаттын негизги милдети эле. Адегенде экономикалык жактан өтө начар колхоз, совхоздордун жерлерин алып, мураска
калтыруу укугу менен дыйкандарга берүү, дыйкан чарбаларынын кеңири тармактарын түзүү каралган.
Реформанын жүрүшүндө бир катар кемчиликтерге орун берилип, айрым чарба жетекчилери тарабынан «Жер кодекси»,
«Жер реформасы», «Дыйкан чарбалары жөнүндөгү» мыйзамдар
одоно бузулган. Айыл чарбасынын материалдык-техникалык базасын талап-тоноого жол берилген. Натыйжада дыйкандардын
кызыкчылыктары эске алынбай, укуктары четке кагылган. Айыл
чарба өндүрүшү кескин түрдө төмөндөп кеткен. Республиканын
калкын азык-түлүк менен камсыз кылуу начарлай баштаган.
-ж. ноябрда Президент айыл чарбасындагы мамилелерди
жөнгө салуу үчүн атайын Указ чыгарып, ал боюнча -ж. -декабрына чейин айылдыктарга жана шаардыктарга бардык региондордо жер участокторун бөлүп берүү белгиленген. -ж. -февралына чейин рентабелдүүлүгү —25 процентти түзгөн колхоздорду
айыл чарба кооперативдерине айландыруу каралган. Реформага
жетекчилик кылуу үчүн -ж. ноябрда эле Премьер-министрдин жетекчилиги астында Кыргыз Республикасынын жер реформасы боюнча мамлекеттик комиссиясы түзүлгөн. -ж.
аягында  колхоз жана совхоз таркатылып, алардын ордуна
,5 миң дыйкан чарбалары,  кооперативдер,  майда ишканалар,  ассоциациялар жана 9 акционердик коомдор
түзүлүп, алар айыл чарба продукциясынын 52 процентин
өндүрүшкөн. Ушул жылдын июлунан баштап айыл чарба продуктуларын мамлекет рынок баасында сатып ала баштаган.
-ж. карата республикасындагы дыйкан (фермер) чарбаларынын саны 21, миңге жеткен. Булардын ичинен айрым
чарбалар тез арада эле рынок мамилелерин өздөштүрүшүп,
өндүрүштү жолго коюуга жетишип, пайда көрө баштаган. Тилекке каршы, жаңы типке өткөн көпчүлүк чарбалар экономикалык өтө кыйын абалга дуушар болушкан. Мунун себептери
өтө көп эле. Жер алган дыйкандардын көпчүлүгүнүн аны иштетүү үчүн техникасы, үрөндөрү болгон эмес. Агротехникалык
эрежелер колдонулбай калган. Инфляциянын күч алышы кредит алган дыйкандарды оор абалга калтырган. Жерди тендеп
бөлгөндө ар бир үй-бүлөгө орто эсеп менен —3,5 га жер туура
келип, бул жерлерде түзүлгөн дыйкан чарбаларынын көпчүлүгү
алсыз, конкуренцияга туруксуз майда чарбалар болуп калган.
Көпчүлүк дыйкандар натуралдык чарба жүргүзүшүп, өз үй-бүлөсүн
эптеп бакканга жараган.
Ошибка: Timeout of 600.0s exceeded, last exception: 503 failed to connect to all addresses; last error: UNAVAILABLE: ipv4:64.233.165.95:443: ConnectEx: No route to host (A socket operation was attempted to an unreachable host.
 -- 10065)

--- Часть 120 ---
Үлүштөрүн алган соң бытырап бөлүнүп кеткен чарбаларга
караганда дыйкан чарбалардын бирикмелери чарба жүргүзүүдө
өздөрүнүн натыйжалуулугун көргөзгөн. Алардын айрымдары
кооперациялык менчикти чыңдоо аркылуу эң ири өлчөмдөгү
киреше алууга жетишишкен.
Кыргызстандын айыл чарбасынын негизин түзгөн мал чарбачылыгындагы абал да начарлап кеткен. -ж. чейин республиканын айыл чарбасынын кирешесинин 35 процентин кой
чарбасы берген. Бийик тоолуу райондордун кирешелеринин
95 проценти да ушул кой чарбасынан алынчу. Бул тармактын
продукциясынын арзан баада сатылганына карабай республика
жылына андан 0,5 млрд сом киреше алып турган.
Реформа жылдарында республикадагы койдун башы кескин азая баштаган. -ж. январда республиканын бардык
чарбаларында 7,5 млн баш кой калган. Ал эми -ж. январга
карата алардын саны 4,5 млн башка түшкөн. Кой тирүү товарга,
ал тургай товарлардын эквивалентине айланып, күндөлүк керектелүүчү товарларга алмашыла баштаган.
Реформа жүргүзүлгөн алгачкы беш жылда дыйканчылык да
өтө начарлап кеткен. Дан эгиндери менен тоют өсүмдүктөрүнүн
айдоо 21-23 процентке төмөндөгөн. -ж. эгиндин дүң жыйымы -ж. салыштырганда 35 процентке, дыйканчылыктын дүң жыйымы 20 процентке ылдыйлаган.
Айыл чарбасындагы начар абалды оңдоо үчүн Кыргыз Республикасынын Өкмөтү экономикалык реформаларды -жж. тереңдетүү үчүн жаңы Программа иштеп чыккан. Бул
Программаны жүзөгө ашыруу үчүн Президент -ж. 22-февралда «Кыргыз Республикасында жер жана агрардык реформаны тереңдетүүнүн чаралары жөнүндө» Указ чыгарган. Анда мамлекеттик агрардык секторду реформалоонун стратегиялык багыты аныкталган. Ал боюнча дыйкандарга чарба жүргүзүүнүн формаларын тандоого толук эркиндик берилип, реформаны жүргүзүүдө айкындуулукка кеңири жол ачылган. Дыйкандар өзүнө тиешелүү жерлерде айыл чарба өндүрүшү үчүн гана пайдаланууга милдеттендирилген. -ж. январда мурдагы көптөгөн салыктардын
ордуна бирдиктүү жер салыгы киргизилген. Ушул эле жылы өкмөт
айыл чарбасын өнүктүрүү боюнча --жж. эсептелген программаны иштеп чыгып, аны жүзөгө ашыруу аракетин баштаган.
-ж. Бүткүл дүйнөлүк банк республиканын сугат системасын оңдоо үчүн 35 млн доллар бөлгөн. Ал боюнча  плотина,
анын ичинде Орто-Токой, Папан, Киров, Кара-Буура ж. б. суу
сактагычтары, ошондой эле 40ка жакын сугат тармактары калыбына келтирилип, алардын коопсуз иштеши камсыз кылынмак.
Сугат тармактарына көңүл буруу жер жана агрардык реформаны ийгиликтүү жүргүзүүгө эң зор өбөлгө болору шексиз. Анткени сугат тармактарынын абалынын начарлашынын натыйжасында -ж. эле ,5 мин гектар сугат жерлери кайрак жерлерге
айланган. -ж. эле мелиорациялык абалын жакшыртуу талап
кылган жерлердин жалпы аянты 90 миң гектардан ашкан.
Жер жана агрардык реформанын жүргүзүлүшүнүн натыйжасында --жж. Кыргызстандагы 515 колхоз, совхоз
жана башка айыл чарба ишканалары реформаланып, алардын
базасында 54,5 миң жеке чарба, 367 айыл чарба кооперативи,
318 коллективдүү дыйкан чарбалары, 47 акционердик коомдор
жана 8 агрофирма түзүлгөн.
--жж. аралыгында жылкыдан бөлөк малдын башы
кескин төмөндөгөн. Ири мүйүздүү мал -  73,4 процентке, чочко -  23,5, кой жана эчки -  38,, канаттуулар -  ,7 процентке
азайган. Натыйжада чарбанын бардык түрлөрүндө мал чарба
продукцияларын өндүрүү азайган.
Жер жана агрардык реформаны жүргүзүүнүн натыйжасында республиканын агроөнөр жай комплексинде рынок мамилелеринин калыптанышы үчүн укуктук жана экономикалык негиздер түзүлгөн:
-  айыл чарбасында жеке, коллективдүү жана мамлекеттик
менчикке негизделген көп укладдуу экономика түзүлгөн;
-  айыл чарба продукциясын өндүрүүдө, бөлүштүрүүдө жана
керектөөдө монополия жоюлган;
-  жеке менчиктин киргизилиши менен өндүрүштүн натыйжалуулугун көтөрүү үчүн шарт түзүлгөн;
-  чарба жүргүзүүнүн алдынкы ыкмаларын, илимий-техникалык
прогресстин жетишкендиктерин пайдаланууда, продукциялардын
сапатын жакшыртууда конкуренцияга кеңири жол ачылган;
-  дыйкандар менен фермерлердин продукция өндүрүүдөгү
жоопкерчилиги өскөн, алардын чарбаны натыйжалуу жүргүзүүгө
болгон кызыкчылыктары жогорулаган.
Жетишкендиктерге карабастан, реформанын жүрүшүндө бир
катар кемчиликтер кетирилип, кыйынчылыктар пайда болгон:
Ошибка: Timeout of 600.0s exceeded, last exception: 503 failed to connect to all addresses; last error: UNKNOWN: ipv4:64.233.162.95:443: socket is null

--- Часть 129 ---
адамзаттык байлыктарды элибиздин талабына ылайык өздөштүрүү маданият чөйрөсүнүн приоритеттүү багыты болуп калды.
Эгемендүүлүктүн алгачкы жылдарында маданий тармактын
нормативдик-укуктун базасын аныктоого өзгөчө көңүл бурулду. -ж. «Маданият жөнүндө» мыйзам, анын негизинде Кыргызстандын өкмөтү «Маданият мекемелерин мамлекет тарабынан колдоону жакшыртуунун чаралары жөнүндө», «Республикада китепкана ишин жакшыртуу жөнүндө», «Тарыхый-маданий
мурастарды сактоо жөнүндө», «Кыргыз Республикасындагы концерттик ишмердик жөнүндө» ж. б. токтомдорду кабыл алган.
Бул документтерди жүзөгө ашыруу үчүн «Кыргыз Республикасында маданиятты, искусствону өнүктүрүү жана сактоо боюнча
«Маданият» Мамлекеттик программасы иштелип чыккан.
Маданий мекемелеринин иштерин жаңы деңгээлге көтөрүү
үчүн «Улуттук» деген статус Т. Сатылганов атындагы Кыргыз
Мамлекеттик филармониясына, В. И. Ленин атындагы Мамлекеттик китепканага, Т. Абдумомунов атындагы Кыргыз академиялык драма театрына, А. Малдыбаев атындагы Мамлекеттик
опера жана балет театрына, Г. Айтиев атындагы көркөм-сүрөт
музейине ыйгарылган. Бул аталган маданият мекемелеринин
кызматкерлеринин, коллективдердин рухун көтөрүп, алардын
чыгармачыл эмгегине жаңы шык берген.
Орус элинин улуу акыны А. С. Пушкиндин 200 жылдыгы,
Кыргыз Эл жазуучусу Ч. Айтматовдун 70, 75 жана 80 жылдык
юбилейлери Кыргызстандын маданий турмушундагы өзгөчө
окуялар катары белгиленди. Опера жана балет өнөрүнүн жылдыздары Б. М иңжылкыев менен Б. Бейшеналиеваларды эскерүүгө арналган эл аралык фестивалдар маданияттын бул тармагынын кайрадан жанданышына түрткү болду.
-ж. Кыргыз Республикасынын Сүрөт академиясынын
ачылышы өлкөбүздүн маданий турмушундагы маанилүү окуялардан болуп калды. СССРдин Эл сүрөтчүлөрү С. Чуйковдун
жылдыгына, Г. Айтиевдин 90 жылдыгына карата юбилейлик иш-чаралар өткөрүлдү. Бул иштердин алкагында Кыргызстандын сүрөт академиясынын анык мүчөлөрүнүн эл аралык көргөзмөсү болуп өттү. Көргөзмөгө А. Церетели, А. Сидоров, Ю. Чернов, Т. Салахов өңдүү чет өлкөлүк сүрөткерлер катышты. Кыргыз
Республикасынын Эл сүрөтчүсү Ж. Кадыралиевдин жеке көргөзмөсү өзүнүн оригиналдуулугу менен элдин купулуна толду.
Д. Флекман, К. Шкупело, Ф. Игнатьев,
Д. Адашканова өңдүү белгилүү сүрөтчүлөрдүн жеке көргөзмөлөрү да чоң ийгиликтер менен өткөрүлдү. Кыргызстандык живописчилер менен колдонмо-искусствонун чеберлери өз өнөрлөрүн Бангладешке, Пакистанга, Туркияга, Россия Федерадиясына, Украинага ж. б. өлкөлөргө
көрсөтүп келишти. Биш кек шаарынын
борборунда сүрөтчүлөр өнөрүнүн галереясынын ачылышы менен республиканын
сүрөтчүлөрү өздөрүнүн эмгектерин элге
көрсөтүүгө жана эркин сатууга мүмкүнчүлүк алышты.
Акыркы он жылда Кыргызстанда тарыхый-маданий эстеликтерди каттоо, аларды реставрациялоо боюнча бир катар иштер жүргүзүлгөн. Республикада 2,7 миңден ашуун республикалык жана жергиликтүү маанидеги эстеликтер катталып мамлекеттин көзөмөлүнө алынган. Сулайман тоодогу «Бабурдун үйү»,
Асаф-ибн Бурхиянын мавзолейи, Чүйдөгү Байтик баатырдын
күмбөзү, ж. б. тарыхый эстеликтер реставрацияланды. Кыргызстандын бир катар тарыхый инсандарына, мамлекеттик жана
коомдук ишмерлерге эстеликтер ачылды.
Эгемендүүлүктүн өткөн он жылында Кыргызстанда музей
иши бир кыйла жанданды. Республиканын 7 мамлекеттик музейи Эл аралык музейлер кеңешине мүчө болушту. Панфилов
районунда А. Осмоновдун, Алай районунда Курманжан датканын, Лейлек районунда А. Орозбековдун, Ош шаарында «Улуу
Жибек жолу», Нарын шаарында тарыхый-край таануу, Таласта
«Манас-Ордо» Аламүдүн районунда «Ата-Бейит» музейлери
иштей баштады.
Кыргыз Улуттук филармониясы.
Кыргызстандын театр өнөрү совет доорундагы жетишкен
ийгиликтерин кармап калуу менен аны андан ары өнүктүрүү
багытында бир катар иштерди аткарды. Театрлардын репертуарлары Кыргызстандын тарыхына арналган, улуттук аң-сезимдин кайра жаралуусун чагылдырган темаларга көбүрөөк багытталды. Совет мезгилинде эзүүчү таптын өкүлдөрү делип, сындалып келген Ормон хан, Курманжан датка, Шабдан баатыр өңдүү
тарыхый инсандардын образдарын ачкан жаңы спектаклдер жаралып элге тартууланды. С. Күмүшалиева, А. Өмүралиев, Д. Байтөбөтов, Ч. Дубанаев, Ж . Сейдакматова, М. Далбаева, 3. Сооронбаев өңдүү артистердин таланттарынын жаңы кырлары ачылды.
Кыргыз артистери театр өнөрүнүн өнүгүшү үчүн зор жигердүүлүк
менен эмгектенишүүдө.
Кыргыз музыкасынын өнүгүшүнө композиторлор: М. Бегалиев, М. Рыскулбеков, С. Бактыгулов, Ж . Малдыбаева; обончулар: К. Эралиева, А. Бөдөшов, А. Коробаев, М. Алыбаев, А. Бе-  БК
дияров, М. Осмонов, А. Өзүбеков, Ч. Сатаев, Бек Борбиев, А. Чекилов, М. Кыдыршаев, И. Аманбаев, С. Бейшекеев; ырчылар:
Ш. Талипова, К. Турапов, М. Дүйшөкеева, А. Ибраев, Г. Сатылганова, Г. Тойгонбаева, А. Иманалиева, Ж . Осмоналиева, Д. Акулова, С. Назаренко, Ш. Аскарова, Р. Осмонкулов ж. б. көп салымдарды кошушту.
Кыргызстанда жыл сайын өткөрүлүүчү «Кубулжу менин ырларым», «Ала-Тоо студенттик жазы», «Оштун азем түндөрү»
аттуу эл аралык фестивалдар республикада фольклордук жана
эстрадалык чыгармачылыктын өнүгүшүнө өбөлгө болду. Республикадагы жаңы манасчылардын, комузчулардын аттары аталып, элге таанылды. Элдин купулуна толгон таланттуу аткаруучулар, эстрадалык топтор, бий ансамблдери пайда болду. Элдик
Ошибка: Timeout of 600.0s exceeded, last exception: 503 failed to connect to all addresses; last error: UNAVAILABLE: ipv4:216.58.209.170:443: ConnectEx: No route to host (A socket operation was attempted to an unreachable host.
 -- 10065)

--- Часть 16 ---
иш тажрыйбасы бар эмгек ресурстарынын эң активдүү жана туруктуу тобу.
2. 20-29 жаштагылар жалпы билими жакшы, атайын даярдалган, бирок иш тажрыйбалары азыраак. Эркектер миграцияга
активдүү катышкандыктан кызматтан бошонуулар арбын. Аялдар
ушул куракта фертилдик (тукум берүү жөндөмдүүлүгү) жактан активдүү болот. Коомдук иштерге катышуу балдардын санына жана
балабакчанын жетиштүүлүгүнө жараша болот.
З. 40-49 (орто) жаштагылар көп жылдык иш тажрыйбасы бар,
жогорку эмгек квалификациялуу, иштеген жери туруктуу, жумуштан бошонуулар аз болот.
4, 50—59 жаштагы улгайгандар, иш тажрыйбалары чон, эмгек
активдүүлүгү жана өндүрүмдүүлүгү төмөн. Жалпы билим берүү даярдыгы анча жогору эмес, кызматкерлердин үлүшү кыйла жогору.
5. 16—19 жаштан кичүүлөр орто жана атайын кесиптик-техникалык окуу жайларынын бүтүрүүчүлөрү. Жалпы билим деңгээли жогору,
иш тажрыйбасы жок. Иштин шартына жана адистигине, аброюна алар
жогорку талап коюшат. Миграциялык кыймыл жогору.
1999-ж. республикадагы бардык эмгекке жарамдуу калкты жогорудагы топтор боюнча бөлгөндө: биринчи топко — 699,9 мин, экинчи
топко — 818,5 мин, үчүнчү топко — 474,2 мин, төртүнчү топко — 221,9
миң, бешинчи топко — 1076,3 миң киши туура келген. Жалпысынан республиканын калкынын 50% эмгекке жарамдуу курагындагылар.
Эмгек ресурсунун сапатына орчундуу таасир кылуучу факторлордун бири — аларды кесиптик жактан окутуп-даярдоо. Республика кадрларды окутуп-даярдоо боюнча коңшу мамлекеттердин катарында турат. Өндүрүштүн бардык тармактары боюнча жогорку жана
атайын орто билим берүүчү окуу жайлардан даярдалган кадрлар бар.
Эмгекке жарамдуулардын 48,?% аялдар, башкача айтканда азыр
1,090 миң аял эмгекке жарамдуу деп эсептелинет. Бирок, алардын
бир тобу кызмат өтөбөйт, себеби айыл жерлериндеги аялдардын
көпчүлүгү көп балалуу, балабакча жетишпейт жана тейлөө чөйрөсү
анча жакшы жолго коюлган эмес. 2000-ж. эл чарбасында иштеген
аял-жумушчу кызматкерлердин саны 798,4 миңге жеткен.
Кыргызстанда ички региондору боюнча эмгек ресурстарын пайдалануу деңгээли бирдей эмес. Ал көбүнчө ошол региондун чарбасынын структурасына жараша болот. Мисалы, Нарын облусу мал чарбасына адистешкен, калктын негизги кесиби — мал багуу. Малчылардын үлүшү жалпы эмгек ресурсунда жогору болбогондуктан иш
менен камсыз кылуу өтө татаал. Ири шаарларда да жумушчулардын жетишсиздиги байкалат. Бирок, азыркы экономикалык кризис
учурунда, көпчүлүк ишканалар жабылып, жумушсуз калган калктын саны көбөйүүдө. лн
“^^
Ыы” „г.
= УХ
П.8. КАЛКТЫН ОТУРУКТАШУУСУ,
ШААР ЖАНА АЙЫЛ-КЫШТАК КАЛКЫ
Кыргызстанда жалпы калкка караганда шаардык калк тез өсүүдө.
2000-жылы республикадагы 4984,4 миң калктын 1729,9 миңи
шаардык калк болгон, ал эми 1926-жылкы эл каттоо боюнча бүткүл
республикадагы 1001,7 миң калктын 122,8 миңин шаардык калк
түзгөн, башкача айтканда бул жылдардын ичинде жалпы калктын
саны 14,0 эсе өскөн. Шаар калкынын өсүү динамикасы: 1926-ж. бардык калктын 12,2% шаарда жашаса, 1939-ж.— 18,5%, 1959-ж.-—
33,7%, 1988-ж.— 38,2%, 2004-ж. 84,7% шаарда жашаган.
Шаар калкы республиканын бардык региондорунда өскөн, бирок шаар калкы басымдуураак региондорго — Чүй, Ош, Жалалабат,
Ысыккөл облустары кирет. Шаар калкынын үлүшү Нарын, Талас
облустарында эң төмөн.
Айылдык калктын шаарга келип отурукташышынан улам шаардык калк тез темп менен көбөйө баштаган, себеби республиканын
индустриясы өнүгө баштап, көптөгөн жаңы өнөржай тармактары,
ишканалары пайда болгон. Эски шаарлардын калкынын өсүүсү менен көптөгөн жаңы шаарлар, шаарчалар өсүп чыкты.
Революцияга чейинки Кыргызстандын аймагында 6 гана шаар
болгон —- Бишкек, Токмок, Каракол, Жалалабат, Ош, Өзгөн. Азыркы учурда республикадагы шаарлардын саны 24, шаарчалардын саны
29га жетти. Жаңы шаарларга көмүр казылып алынуучу шахталардын базасында курулган — Сүлүктү, Кызылкыя, Ташкөмүр, Көкжангак, администрациялык борборлор — Нарын, Талас, Баткен, Йсфана, Ноокат, нефть базасында курулган — Майлысай, ГЭСтин курулушуна байланыштуу — Каракөл, курорттук шаар — Чолпоната,
өнөржай борборлору — Карабалта, Кант ж.б. кирет.
&-таблица
Кыргызстандын облустары боюнча шаар
Ошибка: 504 Deadline Exceeded

--- Часть 116 ---
жеке менчик чарбаларынын саны 39,0 мин.
айыл чарбага жарактуу жери 1635,6 мин ганы (жалпы
аянтынын 56,0%) түзөт. Анын 182,7 мин гасы айдоо, 73,4 мин гасы
чабынды, 7,8 мин гасы көп жылдык өсүмдүк, 2,8 мин гасы айдалбаган жер, 1368,9 мин гасы жайыт. Тармактын структурасында
дыйканчылык басымдуу (58,0%). Айдоо аянты 174,4 мин га, анын
ичинен дан эгиндери 104,6 минга (буудай 84,3 мин га, жүгөрү18.7 миңга), техникалык өсүмдүктөр 17,9 мин га (пахта- 11,7
миң га, тамеки - 6,2 мин га), картошка жана жашылча 15,5 мин га,
тоют өсүмдүктөрү 17,9 мин га. Мындан сырткары мөмө-жемиш бактары 7,6 мин га, жүзүм 0,7? мин гага эгилген.
2001-жылы облуста 32,6 мин т пахта (Карасуу району 66,0% ин,
Араван — 84,0%; республикадагы үлүшү 33,0%), Т,5 миң т тамеки
(57,0%), 294 миң т дан (16,1%), 100,2 миң т картошка (8,6%),
136,0 мин т жашылча (16,7% ) өндүрүлгөн.
Мал чарбасында айыл чарбанын дүң продукциясынын 46,0% и
өндүрүлөт. 2002-жылы облустун бардык чарбаларында 284,1 миң
бодо мал (анын ичинен саан уй — 125,1 миң), 847,2 миң кой, эчки,
13,5 миң жылкы, 440,1 миң үй куштары болгон. Бодо малдын
жалпы санынын 55,1%и, кой-эчкинин 62,4%и калктын жеке чарбаларына таандык. 2001-жылы облуста 75,8 миң т эт (тирүүлөй
салмакта; республикадагы үлүшү 37,7%), 228,6 миң т сүт (20,0%),
33,3 миң даана жумуртка (14,6%), 2,6 миң т жүн (22,2%) өндүрүлгөн.
Облуста автомобиль, темиржол, аба жана куур транспорттору өнүккөн. Эң маанилүүсү автомобиль транспорту. Автомобиль
жолдорунун жалпы узундугу 2345 км, анын 781 кми эл аралык,
402 кми мамлекеттик, 1162 кми жергиликтүү маанидеги жолдор.
Эл аралык маанидеги жолдору: Ош-Сарыташ — Эркечтам-Кашкар
(Кытай), Ош —- Сарыташ-Хорог (Тажикстан); мамлекеттик маанидегилери: Бишкек — Ош (анын 100 км облустун аймагында), Жалалабат — Өзгөн — Ош; жергиликтүү маанидегилери: Ош — Өзгөн — Каракулжа-Алайкуу, Ош-Сарыташ-Дарооткоргон-Карамык, Ош-Карасуу-Жалалабат, Ош-Ноокат-Кызылкыя ж. б. Автомобиль жолдорунун 81,95% — асфальт-бетондолгон, 61,0% — таш төшөлгөн,
1,5% — таш төшөлбөгөн.
Ош — Карасуу темиржолу (узундугу 30 км) Өзбекстандын темиржолу менен жалгашкан. Темиржол менен чоң габариттүү жүк
жана Бишкек, Жалалабат, Хожент (Тажикстан), Ташкен (Өзбекстан), Арыс (Казакстан) бекеттерине жүргүнчү ташылат.
Аба транспорту «Кыргызстан абажолдору» улуттук авиакомпаниясына кирген Ош авиаишканасы жана аэропорттон турат. Ош
аэропорту аркылуу Бишкек, Чолпоната, Каракол шаарларына жана
Алматы (Казакстан), Омск, Москва, Новосибирск (Орусия), Пекин
(Кытай), Дели (Индия), Пакистан, Сауд Аравиясы, Бириккен Араб
Эмирликтерине жүргүнчүлөр ташылат. 2001-жылы аба транспорту
менен 62,2 миң жүргүнчү ташылган.
Куур (түтүк) транспорту аркылуу облустун калкы газ менен камсыз кылынат (Өзбекстандын Анжиян облусунан алып келинет). Ош
шаарында троллейбус транспорту иштейт.
Облустун билим берүү системасы мектепке чейинки, жалпы билим берүү, башталгыч, орто, кесиптик-техникалык, атайын
орто жана жогорку окуу жайларынан турат. 2001-2002-окуу жылында облуста 65 мектепке чейинки мекеме (8,2 миң бала тарбияланат), 544 жалпы билим берүүчү мектеп (810,7 миң окуучу окуйт),
15 кесиптик-техникалык окуу жайы (2,7 миң), Т атайын орто окуу
жайы (3,3 миң студент), 4 жогорку окуу жайы (58,6 миң) бар.
Жалпы билим берүүчү орто мектептердеги окуучулардын 68,8% —
кыргыз, 28,7%-— өзбек, 7,4%— орус, 0,1%- тажик тилдеринде окуйт.
Облуста Ош соода колледжи, Ош курулуш колледжи, Ош айыл чарба техникуму, Ош, Өзгөн медициналык окуу жайлары (атайын орто
›э\А
билим берүүчү), Ош мамлекеттик университети, Ош технологиялык
университети, Кыргыз-Өзбек университети, Гуманитардык-педагогикалык институту, Москва мамлекеттик социалдык университетинин, Ж. Баласагын атындагы Кыргыз улуттук университетинин жана
Кыргыз эл аралык университетинин филиалдары иштейт.
Саламаттык сактоо тармагында облустук улуттук госпиталь, 4 шаардык, 1 шаардык балдар, 8З учук, инфекциялык, 1
райондук, 4 номердик, 89 участкалык оорукана, төрөт үйү, Т учук,
3З тери-венерологиялык, онкологиялык, психоневрологиялык, наркологиялык диспансерлер, 11 поликлиника, 6б тиш поликлиникасы, 233 фельдшер-акушердик пункт, 178 үйбүлөлүк дарыгерлер тобу
ж. б. иштейт (2001).
Ошибка: 504 Deadline Exceeded

--- Часть 4 ---
бийик тоолуу чокулар) этектеринде өтө турган. Бул тарыхый маанилүү жерлер бүгүнкү
расмий географиялык карталарда да дал ошол түпкү тарыхый аттарын сактап келет.
Кунчуйум (канчайым
Кунчуйум (канчайым) - каныша. Qunchui - каныша, каныш кыз. Кунчуйумдар (каныш
кыздар, канышалар) кагандар тегинен (кагандар династиясы) чыгышкан. Qunchui  кытайча
Qung - chu - «каныша» маанисин туюнтат (Махпиров , ). Улуг Кем (Тува, Енисейдин
куймасы) суусунун жанынан табылган, кыргыздын Эл Туган Тутук аттуу аймак башчысына,
мамлекеттик ишмерине багышталып тургузулган жазуу эстелигинде:«…Элим (өлкөм,
мамлекетим), канышам (эстеликте, байыркы кыргыз тилинде - кунчуйум), уулум, журтум
сиздерден алтымыш жаш курагымда айрылдым…»-деген маалымат бар (Орхон-Енисей
тексттери, , ). Уйук-Туран (Тува) суусунун жанынан табылган, тархан Үчүг Күлүк
Тирикке багышталган кыргыз жазуу эстелигинде:«…Өргөөдөгү канышама (кунчуйум), уулума
бөкбөдүм (жетпедим?), алтын кемер тагындым, теңир жараткан элиме тойбодум…,
…өлкөмүн келген тагдырына туура келдим…»-деп жазылат. Кызыктуусу, эстеликтердин бир
катарында текст «канчайымдан айрылдым» деп башталат. Мисалы, кыргыз аскер башчысы
(сангуну) Ток Бөгүгө арналган эстелик:«…Өргөөдөгү канышам (кунчуйум», аттигиниң, өз
уулум сиздерден айрылдым. …Каныма (каганыма), элиме – тойбодум (кызмат өтөй албадым).
…Калың журтум кайраттангын, эл (өлкө) заңын (мыйзамын) бузбагыла…» - деген мазмунда
жазылган (Орхон-Енисей тексттери, , ). Ча-Холдогу (Тува) эстелик да ушундай
мазмунда жазылган. Жогорудагы маалыматтардан Чур Күч Барс, Ток Бөгү, Эл Туган Тутук,
Күлүк Тирик, Жарук Тегин (Ча-Хол, -эстелик), Алп Уруґу (Ча-Хол, 2-эстелик), Чур (Чор)
(Ча-Хол, 5-эстелик), Ынаң Уграч (Ча-Хол, -эстелик) ж.б. мамлекеттик жогорку чиндеги
адамдар (аскердик-административдик) гана эмес, кагандардын жана алардын үй бүлөлөрүнүн
күйөө балдары болгондугун байкоого болот.
Катун (хатун)
Катун (хатун) - орто кылымдардагы түрк-монгол династияларында тектүү жерден
чыккан аялдарга, ханышаларга өз аттарына “хатун” (“катун”) термини жалганып айтылган.
Бул термин улуу даражалуулукту, тектүүлүктү аныктап турчу (Монгол орос толь, , 519).
Кыргыз каганаттарында хан тегинен чыккан ханыша-аялдар «канчайым» (кунчуйум) деп
аталарын жазуу эстеликтери баяндайт. Енисей кыргыздарынын урпактары болгон сары
уйгурларда “катын” - тектүү жерден чыккан аял, бийик даражалуу кызмат адамынын аялы
маанисин туюнтат (Малов , 56). Туваларда “кадын” сөзү “падыша аял”, “ханыша”
дегенди туюнткан (Тувинско-русский словарь, , 217). Бул сөз кыргыздарда “улуу аял”,
“байбиче” маанисин да түшүндүргөн.
Сангун (Sanggun).
Сангун (Sanggun).  Бул мамлекеттик жогорку чин бери болгондо б.з. VI к. маалым. VIXIII кк. чегинде Кыргыз каганатында термин «ханзаада», «тактын мураскери», «кол
башчы» маанилерин туюнткан. Кытай императорлору кыргыз кагандарынан расмий
элчиликке келген адамдарды мамлекеттеги ээлеген кызмат даражасына карата «сангун» деп
аташкан. Тан доорундагы (VII-X кк.) кытай тилинде (дилектилеринде): sanggun; xiang gong “ханзаада”, «принц» маанисин берген жана хан (каган) тукумунан тарагандардын атына
жалганып айтылган титул болгон. Барлыктагы (Тува, Элегест) кыргыздарга таандык жазуу
эстеликте: ”…Байна Сангун уулу Күлүг Чормун, муңсуз улгатым (улгайдым), Теңир берген
күнгө, жердеги элиме бөкбөдүм (тойбодум), өргөөдө кунчайым (канчайым-каныша), уулум
калды…”-деген маалыматтар бар (Орхон-Енисей тексттери, , ).
Кыргыз кумарасы. Күмүш. V-XIV  кк.
Ал эми, Улуг Кем - Күлү Кемдеги эстеликте Чочук Бөрү Сангун деген адам аты
кездешет (аталган эмгек, -б.). Уйбат өрөөңүндөгү (Хакасия) үчүнчү эстеликте:“…Теңирим
(мени) жалгады (колдоду), калың журтуму, үч уулуму көрбөдүм, мен Тархан Сангунмун, мен
Эл-Чур (Чор) элинин пайдасы үчүн күрөштүм…”-деп жазылат (аталган эмгек, -б.). 843-ж.
Кыргыз каганынан Тан династиясынын императорунун атайын мамлекеттик-расмий
кабылдоосунда кыргыздын тектүү элчилери Тапказ сангун (Чжу-у-Хэсу), Жоокусол сангун
Ошибка: 504 Deadline Exceeded

--- Часть 44 ---
40. Текстти окуп чыгып, андан фразеологиялык ширешмелерди тапкыла.
ЖАЙЛООГО САПАР
Бакыт жайкы каникулду эки-үч жыл катары шаардан анча алыс эмес эс алуу лагеринде өткөрдү. Ал быйылкы жылы жайлоону көрсөм дегенде, эки көзү төрт
болуп жүргөн эле. Өзгөчө Суусамыр жайлоосуна барууга көп куштарланчу.
Күндөрдүн биринде алардын үйүнө жайлоодогу
айылдаштарынан бирөө келип калды. Ал Бакыттын
атасы менен ортосунан кыл өтпөгөн курдаш экен. Ага
Бакытты кошуп, Суусамыр жайлоосуна жибермекчи болду. Аны укканда Бакыттын төбөсү көккө жетти, көктөн издегени жерден табылгандай сүйүндү.
Эртеңки таңдын атышын күтүп, Бакыт көпкө чейин
кирпик какпай жатты. Таң супа салганда гана көзү
илинип кетти.
Эртеси күндүн мурду менен «ГАЗ-68» автомашинасынын кузовундагы бир топ адамдарга кошулуп,
Бакыт да жолго чыкты.
Бир топ жол жүрүшкөн соң, отургандардын ичинен
бетинен каны тамган, чарчы бойлуу, толук, тилинен
чаң чыккан бир киши жанындагыларга кайрылды:
— Кана туугандар, узун жолду кыскартып, ат жалына казан аспайлыбы. Ансыз алыскы жолдо зеригип
кетебиз го. Же кыргый кабак болуп эле бир-бирибизге
колтук ачпай, телмирип кете беребизби?
— Ырас айтасыз, Жумаке, оозубузга талкан куюп
албастан, сүйлөй отуралы,— деп бакылдады берки
кара мурутчан. Мал баккандардын баары эле ушундай
болобу деп, Бакыт ичинен тиги кишинин да бетинен
кан таамп, илебине нан бышып турганына таңдана карады. Тиги андан ары сөз учугун улап:
— Шаар деген жакшы турбайбы, Жумаке, оту жагылуу, суусу алынуу. Бул азыркы кой үстүнө торгой
жумурткалаган замандын бир көрүнүшү эмей эмне.
Бирок ошондой шарт айрым шаардыктарды ак кол
кылып коёт көрүнөт. Гезит окуп, телевизор көргөндөн
башка дегеле куурай башын сындырышпайт экен...
Кепти алгач баштаган киши бул сөздү жактыра
бербей кабагын карыш салып:
— Ээ-э ботом, алар деле карга тезек чокуй электе
турушуп, этек-жеңин үзө баса автобуска жүгүрүшүп,
ишке кетип жатышпайбы!
—- Аныңыз ырас. Бирок мен алардын өз үйлөрүндө, короосунда эңкейип отун албай, кинодон кино тандашып, көчө таптап жүрүшкөнүн айтам.
— Кой, антип алардын жашоосуна көлөкө түшүрбө.
Алар да эртеден-кечке кара жанын карч уруп иштешет. Анан бош убактыларында эс алышат да. Алар
жайлоого келип калышса, сен кантет элең?
— Мен адегенде чекесинен чертип туруп козуларымдан бирди союп, бешбармак тартып, кымызга тойгузуп, жайлоону кыдыртар элем.
— О, катыгүн десе, анда анык жатып ичээрлер ушулар дебейби. Анан калса, конокко сойгон козуну да
бирөөнүн мүлкүбү деп ойлойт го.
— Жо-ок, жок, Жумаке. Андай болбойт. Эмне, мени
адалдан түгү жок дейсизби. Өзүмүн эле таман акым,
маңдай терим менен тапкан козуларым жетет. Өмүрү
бирөөнүн ала жибин аттап, бөтөн мүлккө суук кол салып көргөн эмесмин! — деп, чычалай түштү.
$ 19. ФРАЗЕОЛОГИЯЛЫК БИРДИК
Фразеологиялык жалпы маани фразеологизмдин
тутумундагы компоненттердин жеке тургандагы маанилерине аздыр-көптүр жакындыгы бардай болуп,
жалпы маани ошол компоненттер аркылуу келип
чыккандай сезилген туюнтмалар фразеологиялык
Ошибка: 504 Deadline Exceeded

--- Часть 45 ---
бирдик деп аталат: М и с а л ы: көз ачып-жумганча, көздүн карегиндей сактоо, уруп чыгаар ити жок,
кулу додо болбогон, чоң муштум, туп-тамырынан
бери, көчүк айланбаган, ийне-жибине чейин, алты
саны аман д. у. с. Келтирилген фразеологизмдер
аркылуу туюндурулган, тез (бачым), кастарлап
сактоо, кедей, көчмөн (туруктуу жашабаган),
зөөкүр, бут (калтырбай ), тар, соо-саламат деген
маанилер ошол фразеологизмдердин тутумундагы
компоненттердин өз алдынча тургандагы маанилери
менен үндөшүп, жалпы маани ошолордун маанилери аркылуу келип чыккандай сезилип турат. Алсак,
көз ачып-жумганча аз гана убакыт өтөт, демек, көз
ачып-жумганча фразеологизми — заматта, тез деген маанини берип, өз тутумундагы компоненттердин маанилерине үндөшүп турат. Кулу додо болбогон
деген туюнтмага көңүл бурсак, кыргыз элинде жаккан оттун күлүн чогуу, бир жерге төгөт. Натыйжада, күлү өзүнчө додолонуп, чакан дөбөчөгө айланат.
Ал эми бир жерде туруктуу жашабай, тез-тез көчүп,
журт которуп жүргөн кишилердин (үй-бүлөнүн)
күлү додо болбойт. Демек, бул туюнтманын фразеологиялык мааниси турмуштагы чындыкты түз, бирок образдуу чагылдыруудан улам пайда болгондугу
көрүнүп турат.
41. Тексттен фразеологиялык бирдиктерди бөлүп көрсөткүлө.
Кандай ата-эне болбосун, очогунун отун өчүрбөй,
куттуу үйүнөн түтүн булаткан туяк калышын тилейт.
Баласы теңтушунан кем калбай билим алып, журтунун керегине жараган киши болуп чыгышын самабаган жан жоктур. «Адамдын бир кызыгы -— бала»
— деп, кеменгер Абай атабыз айткандай, наристенин
ыңаалап дүйнөгө келгени, там-туң басканы, алгачкы
ирет арипти жазганы... ушулардын бардыгы - ата-эненин кубанычы. Уулу эр жетип, үйлөнүп, башына баш
кошулса, кызы бой жетип ордун таап, өрүшү кеңисе,
кайсы ата-эне балкып-чалкыбасын.
Көптөгөн жаштар дүйнөгө келип, ат жалын тарткан
азамат болгондугун, ата-эненин таман акы, маңдай
теринин акыбети катары билишет. Перзенттик парызын мээрими, ысык ыкыласы, адамгерчилиги менен
актоого тырышат. Алар Мекен, калк алдындагы милдеттерин да адал аткарышат. Анткени Мекенди сүйүү
өз очогун сүйүүдөн башталат. Ата-энени ардактаган,
улууга урмат көрсөтүп, кичүүгө үлгү болгон жигит
калкынын да кадырына жетет. Карыялардын кардай
аппак чачын сыйлап, өйдөдө өбөк, ылдыйда жөлөк болуу — жаштардын ыйык милдети, кылымдар бою калыптанган асыл салтыбыз.
Арийне, карыялардын ак батасын алып, өзүнчө
түтүн булатып, үй-бүлөсүнүн ысык-суугун көтөрсө,
нур үстүнө нур. («Кыргыз Туусу»)
$ 20. ФРАЗЕОЛОГИЯЛЫК АЙКАШТАР
Фразеологизмдердин бул тобу көпчүлүк учурда
фразеологиялык тизмектер деп да аталып жүрөт.
Кебибизде эркин, өз маанисинде кеңири колдонулбастан, белгилүү бир сөздөрдө гана колдонулуп,
фразеологиялык маанини пайда кылган туруктуу сөз
айкаштарын фразеологиялык тизмектер (айкаштар)
дейбиз: кымча бел, кыямат күн, аскар тоо, чарк айлануу, жылас болуу (кылуу) д. у. с. Келтирилген мисалдагы кыпча, кыямат, аскар, чарк, жылас деген
компоненттер дээрлик ушул сөздөр менен гана айкашып колдонулат да, келбеттуу, алаамат, медер
(таяныч), далалаттануу (өтө ылдам), таптакыр
жоголуу (жоготуу) маанилерин туюндурат. Аталган
компоненттер белгилүү гана сөздөр менен чектелген
түрдө айкалышат.
& 21. ФРАЗЕОЛОГИЗМДЕР МЕНЕН МАКАЛ,
Ошибка: Timeout of 600.0s exceeded, last exception: 503 failed to connect to all addresses; last error: UNAVAILABLE: ipv4:216.58.210.138:443: End of TCP stream

--- Часть 89 ---
эле ал мектептеги жолугушууларда окуучуларга.
— Силер анын бир гана бетин көрүп турасыңар, а
экинчи жагын Кудай силерге көргүлүк кылбасын...
Бектен карыянын ушул сөзүн эстегенде Чоро: «Медалдын экинчи жагы кандай болду экен?» — деп ойлонуп калар эле. Ушу жөнүндө карыядан бир ирет сурады эле, абышка: «Аны эмне кыласың? Шүк жүр...»
— деп тыйып койгон. Ошондон кийин Чоро медалдын
экинчи жагы кандай экенин билбеген бойдон калган...
Чоро чай ичип отурганда бурчтагы көк сандыктан
көзүн албайт. Анда карыянын бир түйүнчөк орден, медалы бар. «Эби келсе, аларды өз колум менен кармалап көрсөмбү?» — деп да кыялданып жүрөт кийинки
күндөрү...
Байбиче айылдын үстү жагына айылчылап кеткен
эле. Чоро короодо жүргөн Эмилге бир топ көк алманы
карматып, алаксытып коюп үйгө кирди. Сандыктан
сары түйүнчөктү алып чыгып, чече баштады.
Ушу күздө барып биринчи класска отурчу Чоро,
чоң шашкеде баягы жоолукка орден-медалдарды ороп
алып, колтугуна кысып, бирөөлөр байкап койбосо экен
дегендей тегерегин элеңдей карап, Бектен карыянын
короосуна кирип баратты.
ӨЗ ҮЙ
«Саламатсыңбы, кызым! — деп башталар эле кат.
— Сага кат жазып отурган апаң... Мен азыр сыркоомон жакшы болуп калдым, жакында барып, сени алып
кетемин...»
Карагат көз кызга эң кымбат да ушул «сени алып
кетемин...» деген сөз боло турган...
— Анда сен кипкичинекей болчусуң,—- деп түшүндүрөт тарбиячысы кызга. — Апаң катуу ооруп калып,
сени убактысынча биз багып алганбыз. Мына эми,
апаң догдурдан сакайып чыгыптыр. Аз күндө келип
сени үйгө алып кетет.
Сетирейген кыздын сүйүнүчүн айтпа!
Кыз апасынын каттарынан улам үйдө кандай
оокаттар бар, кандай идиш-аяктар жана кандай кийим-кечелер бар, баарын жакшы жаттап бүткөн. Тек
гана апасы келчү күндү чыдамсыздык менен күтүп
жүрөт.
Акыры күткөн күн да келди. Тарбиячы кызды терезесинен көк дарбаза көрүнүп турчу экинчи кабаттагы бөлмөгө алып келип, колуна алма берип, отургузуп
койду.
— Апама барам! — деди ал көз жашын мөлтүлдөтүп.
— Апама барам! Бул учурда апасы жаңыдан кирип
келатыптыр. Ал да дароо кызына умтулду.
— Айланайын, кызым! — Кучагын жайды. — Каралдым!
— Апа! — Кызы ага талпынды. — Апа!
Экөө узакка кучакташып калышты. Апасы кызынын чачтарынан сылап, өөп-жыттап жалбара
берди. А кыз: «Мен сенин келериңди билгем, апа!..
Билгем!..» — деп өпкө-өпкөсүнө батпай ыйлап атты.
(О. Айтымбетов )
86. Этиштик татаал формалардын маанилик түрлөрүн катыштырып, өз алдыңарча текст түзгүлө. Татаал формалардын
бири-биринен маанилик жактан айырмачылыктарына көңүл
бургула.
87. Кыймыл-аракеттин жасалма мүнөздө экендигин билдирген этиштик татаал формаларды катыштырып, оозеки
түрүндө чакан аңгеме кургула.
& 49. МОРФОЛОГИЯЛЫК КАТЕГОРИЯЛАР ЖАНА
Ошибка: Invalid operation: The `response.parts` quick accessor requires a single candidate, but but `response.candidates` is empty.
This appears to be caused by a blocked prompt, see `response.prompt_feedback`: block_reason: PROHIBITED_CONTENT


--- Часть 26 ---
бар. Мисалы: агат, ок арык, гозо, гозопая, жегене,
шалыпая, пила, писта, гүлдесте, гүлзар, гүлчамбар, айван,
шып, адамзаада, инсан, астейдил, лазим, маара, набыт,
оропара, чабандоз, ака, үка, барик, илеп ж.б.
Профессионализмдер
Кандайдыр бир өндүрүштүк ишмердигине, адистигине
же кесибине байланыштуу бириккен адамдардын белгилүү
жамаатынын кебин тиешелүү болгон сөздөр
профессионализмдер деп аталат. Мисалы: жалпы мал
чарбачылыгына байланыштуу кой, козу, токту, борук,
соолук, ирик, кочкор, козу, эчки, улак, чебич, серке, теке,
музоо, торпок, кунаажын, букачар, өгүз, ноопаз, бука ж.б.
сөздөр; килемчиликке байланыштуу эриш, аркак, токмок,
чалыш, кыркуу, чебер көрүү, жүл килем, араби килем, калы
килем, кылыч, күзүк, кайкалак, терме, кажары, беш кеште
ж.б.; аңчылыкка, мүнүшкөрлүккө ба йланыштуу пузак,
капкан, салбуурун, чуурутма, туур, томого, тосот ж.б.
КЫРГЫЗ ТИЛИНИН МААЛЫМАТНААМАСЫ танап
Термин жана терминология
Профессионалдык лексика белгилүү кесипке
байланыштуулугу жагынан терминдерге жакын.
Ошондуктан профессионалык сөздөр менен терминдерди
бириктирип, атайын лексика деген ат менен да аташат.
Термин деп илимдин, техниканын, искусствонун,
чарбанын жана экономиканын жана башкалардын
тармактарына тиешелүү атайын түшүнүктөрдү так атоо
үчүн колдонулган сөздү же сөз айкашын айтабыз.
Ар бир илимдин, техниканын, искусствонун ж.б.
тармагындагы терминдердин жыйындысы терминология
деп аталат:
а) коомдук илимдер боюнча - материя, аң-сезим,
диалектика, революция, партия, капитализм, социализм,
базис, өндүрүштүк мамиле ж.б.
6б) физика боюнча —- механика, оптика, атом
энергиясы, магнит талаасы, салыштырма салмак, чыңалуу,
ылдамдык, магнетизм, корпускула ж.б.
в) математика боюнча — синус, косинус, үч бурчтук,
квадрат, теңдеме, дифференциал, интеграл, плюс, минус,
тамыр, көптүк ж.б.
г) химия боюнча — кислота, щелочь, водород, кислород,
реактив ж.б.
д) адабият таануу боюнча - лоэма, проза, роман,
повесть, сюжет, композиция, жанр, эпос, лирика, драма,
комедия, эпилог, жомок, ыр, реализм, ризма ж.б.
Жаргондук-арготикалык сөздөр
Жалпы кызыкчылыктары, иштеген иштери, коомдогу
ал-абалы боюнча бириккен адамдардын социалдык айрым
топторунун тар чөйрөсүндө колдонулган атайын сөздөр
жаргондор деп аталат. Жаргондор көбүнчө жалпы элдик
тилде белгилүү сөздөрдү маанилик, же тыбыштык, же
Ошибка: 504 Deadline Exceeded

--- Часть 28 ---
миңдөбөлүк «Мухаммадали эшен» деген бир киши эшендик
кылып турган болсо да, бул күндөрдө абдан күчөп, тоодогу
бүт кыргыздарды өзүнө тартты. Угушума караганда, муриддери он миңден ашкан болуу керек, алар эшенге ушунчалык берилгендиктен, бир күндө чогул деп буйрук кылса дароо чогулушат. Эгер мындай боло берсе, Иран эшендериндей
Россия мамлекетине каршы көтөрүлүш чыгуусу ыктымал.
Андыктан өкмөт башчылары өз буйрук көрсөтмөлөрүн
берүүгө кашаңдык кылбаса. Анткени, ал короосуна бир чоң
мектеп ачып, болжолу 250гө жакын балага үч мугалим
салып, дайыма окутуп келе жатат. Булар аз күндө окуп
чыгышса, көптөрүн Истамбулга жиберип _ окутмакчы
имиш. Кандай болсо да буларды айкындоо зарыл. Бул убакка
чейин Сиздер тарабынан эч кандай көрсөтмө болбогондуктан, аракетсиздик болуп келинди. Эми болсо, менин пикиримче, этият болуу зарыл. Ошол жагын эске алуу менен
Сиздерге маалымдадым.
Участкалык пристав ( Чанышев)\
! Автор бул рапорттун түп нускасын ошол убакта Асаке приставында мырзабашылык кылган Мырза Эгамберди Бабарахим уулунун
китепканасынан табылгандыгын эскерткен. Караңыз: Атабек уулу
Фазылбек. Дукчи эшон... —15-16-бб.
Фазылбек Атабек уулунун жазганына караганда кийинки жылы, эрте жазда (1898) көгарттыктар кайрадан
эшенге келишип, убадасын орундатып газаватка уруксат
берүүсүн талап кылышат!. Кыймылдын али даяр эмес
экендигин Мадали эшен сезип турса да, көтөрүлүштү
баштоону караманча талап кылып туруп алган тоолуктардын мизин кайтара албай, эшен аргасыздан көтөрүлүштү
апрель айында баштоого токтолот.
1998-жылдын апрель айы ыйык рамазан (орозо) айы
болгондуктан, эшендин айланасында мүрүддөрү, калпалары көп топтолушкан болучу. Топтолгондорго дүйнөдө
болуп жаткан окуялар, дыйкан-кулактардын, оторчулук
бийликтин зомбулуктары жөнүндө сөз болуп, мындай
жыйындарды Мадалинин жакын адамы Зиябидин Максым башкарып турган.
Орус изилдөөчүлөрүнүн эмгектеринде: «Эшендин
үйүндө көпчүлүк шакирттери катышкан жыйналыштар
болгон. Жыйындарга эшен өзү катышкан эмес, анын
жакындары өткөрүшкөн, маселен, анын эң жакыны жана казыначысы, досу Молдо Зиябидин активдүү аракеттенген», — деп жазылат?.
Көтөрүлүштү апрель айында баштоо сунушу элеттик
эл башчылардын көңүлүнө анчалык туура келген эмес.
«Жаз алды менен аттарыбыз кубатына кире элек, ошондуктан бир аз күтүп туруубуз керек» деген пикирлер айтылат. Бирок, чогулгандар бир аз талаш-тартыштан соң
күрөшкө чыгуу күнү деп 18-майды белгилешет.
Апрель айынын аягында Мадали эшен Курбанбай
Умарбаев деген кыргызды өзүнүн калпасы деп жарыялап,
аны менен бир болуштукта турган Курбанкул Саттаровго
мөөр басылган 190 чакыруу катты берип, элдерге тара—25-б.
—662-б.
1 Атабек уулу Фазылбек. Дкчи эшон.
2 Ювачев В. II. Курбан-Джан-Датха..
тууну буюрат. Эки-Суудагы (Нарын жана Кара-Дарыя
сууларынын аралыгындагы) кыргыздар көп жашаган болуштуктарга таркатылган жүздөн ашуун каттарда МиңДөбөгө жакын жерде топтолуу жөнүндө көрсөтмө берилген!.
Көчмөндөр арасында бул чакырык кызуу кубатталгандыгы Курманжан даткага маалым эле. Миң-Дөбөгө
жакын аймакка топтолуу жөнүндөгү кабар Алай канышасы Курманжан даткага да жеткендигин, а мүмкүн
Мадали эшен Датка менен көзмө-көз жүз көрүшүп
көтөрүлүш жөнүндөгү оюн айткандыгын божомолдоого
болот.
Мадалинин жана көтөрүлүштүн элеттик демилгечилеринин Алай канышасынан үмүттөрү чоң болуучу. Анткени, алар 1895-жылы орус бийликтери Курманжан датканын өтүнүчүнө карабастан уулу Камчыбекти өлүм жазасына буйрушкандыгына байланыштуу Датка
Ошибка: Invalid operation: The `response.text` quick accessor requires the response to contain a valid `Part`, but none were returned. The candidate's [finish_reason](https://ai.google.dev/api/generate-content#finishreason) is 1.

--- Часть 51 ---
дарга асылган эмес. Ал 8-топто соттолгондордун ичинде
тизме боюнча экинчи турган жана алгач өлүм жазасына
тартылып, кийин өкүм өзгөргөн соң мөөнөтсүз (өмүрлүк)
сүргүнгө айдалган. 1898-жылы чыккан Түркстан аскер
округу боюнча Л@278-буйрукту карап чыкканыбызда
Чыйбыл болуш менен катар эле анын тууган-уруктары
кошо айыпталгандыгынан кабардар болдук. Алардын
ичинде Галча Абдуллабиев, Мурат Али Нусупов,
Төрөкелди Чыйбылов деген кишилер учурайт.
Аталган инсандар Көк-Арттын «ага-ини арстандары» атыккан Чыйбылдын агасы Нусуп жана алардын
уулдары болушу ыктымал.
Нусуп Тогуз-Торо аймагында болуш болуп, элди
калыстык менен башкарган, касиеттүү олуя чалыш киши болгон. Бирок, жаштайынан бел оорулуу болгондуктан көп жашабай көз жумган. Ооруп төшөктө жаткан
күндөрдө Нусупка Тогуз-Тородо эки уруунун жаңжалын
басып берүү өтүнүчү менен кишилер келип, аны төөгө
атайын даярдалган орунга жаткырган боюнча ашуу
ашып алып барышканда, Нусуп бир ооз сөз мнен
жаңжалды баскандыгы эл оозунда айтылып жүрөт.
Нусуп көз жумаарда жакындарына: «Мени кишинин буту басып өтпөгөн жолдон ыраак бийикке койгула.
' Караңыз: Атабек уулу Фазылбек. Дукчи эшон...
Ошондо бардык тукумунар кыйын чыгат», — деп керээз
калтырган делет, эл оозунда. Бирок, Нусуп көз жумганда Көк-Артка найза бою кар түшүп, эл колунда бар
кийиз-шалчаларын төшөп, үч чакырымдай жерге жол
салып олтуруп, Тамга-Терек мүрзөсүнө алып барып коюшкан. Кийинчерээк Нусуп коюлган жердин үстүнөн
жол түшүп кеткендиктен, анын керээзи боюнча 1996жылы эл тарабынан кайрадан бийик жерге алып барылып, күмбөз курулган. Ошол жылы эле Нусуптун
сүргүндө өлгөн иниси Чыйбыл, 1938-жылы репрессияга
учураган анын уулу Жоробекке да күмбөз салынган.
Чыйбыл болуштун байбичесинен Төрөкелди, Алпамыш, Жоробек деген уулдары, дагы бир аялынан
Ырыс-кул, Табылды аттуу балдары, Кутбия ысымдуу
кызы болгон. Айрым булактарда Төрөкелди 1916жылдагы көтөрүлүшкө катышкандыгы үчүн сүргүнгө айдалгандыгы айтылат. Бирок жогоруда белгилегендей
Төрөкелди Анжиян көтөрүлүшүнө катышкан деп айыпталып сүргүнгө айдалган. Ал эми 1916-жылы анын дагы
бир уулу Алпамыш көтөрүлүштүн уюштуруучусу катары
орус бийликтери тарабынан өлтүрүлгөн. Аны менен
кошо Калмак-Кырчындагы Өңгү деген айылда отузга
жакын адам атылган!.
Чыйбылдын сүргүнгө айдалгандыгы жөнүндө Токтогул сүргүндөн кайтып келип, Эшманбет ырчы менен
учурашып ырдаган ырында да саптар кездешет. Элеттиктердин мартабалуу инсандарынын бири болгон бул инсандын жөн-жайын сурап Эшманбет ырчы:
«Көрдүң бекен Токтогул,
Көк-Арттан барган Чыйбылды.
Кунадир келип кармаган,
Күмүш боолуу туйгунду», —деп Токтогулга кайрылганда, ал:
\ Бул оозеки маалыматтарды Чыйбылдын чебиреси, ОшМУнун
ага окутуучусу Д.Жолдошбаев тастыктады.
«Күмүш боолуу туйгунду
Койгапка кеткен кургурду
Көрүп жүрдүк олгөнчө,
Көк-Арттан барган Чыйбылды.
Айдалып кетип баратып,
Жолдо калды өлгөндө
Жору, кузгун жеди окшойт
Ошибка: Timeout of 600.0s exceeded, last exception: 503 failed to connect to all addresses; last error: UNKNOWN: ipv4:64.233.165.95:443: tcp handshaker shutdown

--- Часть 52 ---
Адам чыкпай көмгөнгө»!, — дєп анын жолдо каза
болгондугунан кабар берген.
Бул фактылар жогоруда айткандай Чыйбыл болуштун
өлүм жазасына тартылбастан, сүргүнгө Токтогул Сатылтанов менен бирге айдалгандыгын тастыктап турат. Айрым булактарда Чыйбыл болуш өзү менен кошо сүргүн
кылынгандар менен биргеликте Иркутскийдеги темир
жол тоннелинде иштеп жатып, катуу кеселге учурап,
1907-1908-жылдары сибирь жарасынан көз жумуп, анын
сөөгү ошол жердеги токойдун четине мекендештеринин
катышуусу менен коюлгандыгы айтылат?
! Караңыз: Айтыштар. Т.2.—Фрунзе, 1972.—119-б.
2 Жалилов Сайфидин хожи. Салтанатни титратган кунлар. —
Ташкент, 1898.—108-б. Анжизндык бул окумуштуу аталган эмгегинде
Чыйбыл болуш жөнүндөгү маалыматтарды анын мекени болгон КөкАрт өрөөнүнө үч жолу барып жергиликтүү санжырачы Ади Өмүраалы
уулунан жана Чыйбылдын урпактарынын өз оозунан жазып алган.
Токтогул Сатылганов
Жазалоо иштери Токтогул Сатылганов жашаган Кетмен-Төбө өрөөнүндө да катуу жүргөн. Ошол кездеги бул
аймактагы болуштук бийликти талашуудан келип чыккан
элеттин таасирдүү адамдарынын ортосундагы Жжекжааттык карама-каршылыктардын курчуган мезгили жазалоо иштерине дал келип калуусу абалды ого бетер ырбаткан. Анткени «жеке ата» менен «жети ата» деп аталган
топтордун _ жаңжалдарынын Токтогулдун тобунун
жеңилүүсү менен аяктоосу ошол топтун мүчөлөрүнүн ак.
жерден айыпталып, репрессиялануусуна алып келген.
Болуштук шайлоодо) жеңип чыккан жамаат
көпчүлүккө белгилүү Токтогул ырдап жүргөн «Беш каман» Рыскулбековдордун тобу болучу. Репрессияларды
жергиликтүү болуш, бий, ыстарчындар күчөтүп, өздөрүнө
жакпаган адамдардын баарына көтөрүлүшкө катышты
деген жалган жалааларды жабуу менен кара тизмеге каттап койгондуктарын адилеттик үчүн айта кеткенибиз оң.
Ушундай көрүнүш Кетмен-Төбө аймагында жогоруда
белгилеп өткөн жамааттардын жаңжалынан улам
күчөгөн.
Кыргыз элинин белгилүү акыны Токтогул Сатылганов ушундай көрүнүштүн жазыксыз курмандыгыбы болдубу же чындап эле Анжиян көтөрүлүшүнүн идеялык дем
берүүчүсү беле? Бул маселе боюнча өзүнчө сөз кылууга
болот. Изилдөөчүлөрдүн арасында соңку мезгилдерге
чейин эле жогорудагыдай эки көз караш жашап келе
жаткандыгы маалым. Алсак, тарыхчы А.А.Чукубаев
өзүнүн «Токтогул: Эпоха, жизнь, творчество» аттуу монографиясында өткөн кылымдын 50-60-жылдарында Ан
жиян көтөрүлүшү боюнча үстөмдүк кылган концепцияга
ылайык Токтогулдун аталган окуяга эч кандай катыш120 '
тыгы жоктугу жана карапайым калктын колдоого албатандыгын белгилеп, көтөрүлүш реакциялык жана элге
каршы мүнөздө болгон деп, тыянак чыгарган.
Изилдөөчүнүн ушундай жыйынтыкка келүүсүнө 1953жылдагы Фрунзе шаарындагы конференция зор таасир
эткен болуусу керек?. Т.Сатылгановдун айыпка тартылышынын түпкү себебин ал болуш башкаруучусу
Б.Рыскулбековдун акынга карата кыянаттык аракетинен
көргөн.
Ал эми элибиздин белгилүү тарыхчысы А. Хасанов
бул пикирди калпыс пикир катары баалап, Токтогулдун
элдик боштондук кыймылдын шыктандыруучусу жана
идеологу деп эсептеп, анын Анжиян көтөрүлүшүнө
түздөн-түз дем бергендиги жөнүндө жазат?.
Мындай ача көз караштар Токтогулдун көтөрүлүштөгү орду жана ролу жөнүндөгү талаш-тартышка алып
келип олтурат. Чынында, Токтогул Анжиянга кол салууга
Ошибка: Timeout of 600.0s exceeded, last exception: 503 failed to connect to all addresses; last error: UNKNOWN: ipv4:64.233.165.95:443: tcp handshaker shutdown

--- Часть 53 ---
түздөн-түз катышпаса да, орус бийликтеринин оторчулук
сая-сатына каршы элди үгүттөп ырдагандыгын танууга
болбойт. Буга эки нерсе түздөн-түз таасир этүүсү ыктымал.
Биринчиден, болуштук кызматка Токтогулдун жамаатынын каршылаштары келишип, алардын жасаган иштерин сындоо Орусия саясатына жана анын жергиликтүү
бийлик ээлерине байланыштырылган.
Экинчиден, акын катары анын отор саясатына каршы тымызын нааразылыгын ырга кошкондугу. Маркум
жазуучу Ш.Абдраманов өзүнүн «Анжиян көтөрүлүшү жа' Жаныбеков Ж. Историография проблем истории Кыргызстана
второй половины ХIХ — начало ХХ вв. (Опыт, перспективы, изучения).—Бишкек, 1995.—54-б.
2? Ошол эле жерде.
3 Ошол эле жерде.
{ 11
на Токтогул» аттуу макаласында акын келгиндер көп
отурукташкан Көк-Арт өрөөнүнө келип, тоо-ташка
сүрүлгөн элдин аянычтуу тагдырына зээни кейип, Чыйбыл болушка кайрылып, анын атасы Абдиллабийдин
өлүмүнөн тартып, анын кантип болуш болгонун, орустар
менен жакшы ымалада экендигин айтып келип, ырын
мындайча аяктагандыгын сөзгө алат!. Аталган макаласында автор Токтогулдун тойдо ырдаган бул ырын Жалал, Калдар деген комузчулардан жазып алгандыгын
белгилеген.
Алладан болсо бир парман,
Чак түштө урат чагылган.
Ташкенден «жарым паашанын»
Жарлыгы келди жазылган.
Аралап өтүп Ак-Башты,
Азапка салдым как башты.
Көргөндө Кара-Кынаны,
Коңүлгө кайгы ынады,
Карасам төшкү Көлмөнү,
Көзүмдүн жашы көлдөдү.
Кадырдан достун бири жок,
Калдайган айыл түрү жок.
Доңуздар жүрөт коркулдап,
Мас мужук сөктү корсулдап.
Канакей Кара-Чологуң?
Канакей Таран-Базарың?
Канакей жайлоо тунук суу,
! Бул жерде айрым так эместиктерди айта кетүү зарыл. Орустардын Кок-Арт өрөөнүнө оторлошуусу Анжиян көтөрүлүшүнөн кийин
Орусия бийликтеринин атайын планы боюнча 1905-жылдан баштап
уюштурулган. Ошондуктан Токтогул көтөрүлүштүн алдында мындай
маанидеги ырды ырдашы мүмкүн эмес. Мүмкүн, Токтогул ХХ кылымдын биринчи чейрегинде Көк-Артка келип, Чыйбылга эмес, анын
уулдарынын бирине же туугандарына карата ырдаган чыгаар.
Канакей көңүл жазаарың?
Аш-тойлор берип дүңгүрөп,
Кайсы жер күлүк чабарың?
Жолдоруң неге тосулду,
Угулбай түзүк кабарың.
Ак селде салган сопунун
Укпадым саар азанын».
Токтогул кандай болгондо да Кетмен-Төбө аймагынан айыптуу деп бийликтер тарабынан кармалгандардын
таасирдүүлөрүнүн бири болгондугун танууга болбойт.
Жазалоолордун курч мүнөздө жүрүшү ушул өрөөндүк Шадыбек калпа баштаган топтун көтөрүлүп чыгуусуна алып келген. «Бул шайканы кармоо үчүн Ферганадан,
Ошибка: Timeout of 600.0s exceeded, last exception: 503 failed to connect to all addresses; last error: UNKNOWN: ipv4:64.233.165.95:443: tcp handshaker shutdown

--- Часть 54 ---
Жети-Суудан, Олуя-Атадан келген мергендердин тобу
жана казактардын отряды тез арада жөнөтүлгөн. Аскерлердин келе жатканын угушкан көпчүлүк качууга
үлгүргөн, ал эми Шадыбек өзүнүн жакындары менен
Узун-Акматтын куймасындагы Ийри-Суу капчыгайына
жашынган. Ушул жерде 13-июлда эч кандай каршылык
көрсөтпөстөн, пристав Бушеновго колго түшүп берген»?,
— деп көрсөтүлөт булактарда. Алардын арасында Токтогул да болгон болуу керек. Жогоруда аталган Шадыбек
калпа эмне үчүн көтөрүлүүгө аракеттенип, бирок алардын эч кандай каршылыксыз эле колго түшүшүнүн себеби эмне болгон деген суроо жаралбай койбойт. Ага жооп
издеп көрөлү.
Айрым изилдөөчүлөр Шадыбек калпа баштаган
Кетмен-Төбөнүн бар болгону 23 тургуну (айрым булактарда 29) Анжиян тарапты көздөй бет алып жөнөгөндүгүн
' Абдыраманов Ш. Анжиян көтөрүлүшү жана Токтогул.—1996жыл, 6-12-ноябрлар.
3 Сведения о безпорядках в Фергане. // Туркестанские Ведомости. —1898. —Л® 1663.
көтөрүлүштүн бир этабы катары карашат!. Булактар
күбөлөп тургандай бул топ тосуп чыккан жазалоочу аскерлерге эч кандай зыян алып келген эмес. Ошондон
улам Шадыбек калпанын тобунун Анжиянга карай
жүрүүсүнүн негизги мотивин «үмүт гана акыркы өлөт»
деген макалдын маанисинен көрүүгө болот. Мадали
Эшенди пир тутуп, кол бергендер Кетмен-Төбө аймагында көп болгон. Калпа катарында Шадыбектин эшен менен башкаларга караганда да мамилеси жакын болуп,
пикирдеш катары ал Кетмен-Төбө аймагындагы Мадалинин ишеничтүү адамы болгондугу талашсыз. Ошондон
улам ал 1895-жылдардан Мадали эшен менен көгарттык,
кетмен-төбөлүк элеттиктердин байланышы бекемделе
баштаган мезгилден тартып көт өрүлүшкө байланыштуу
жыйындарга да катышып, Миң-Дөбөгө жакын аймакка
топтолуу жөнүндөгү эшендин катын да алган болуусу керек.
Бул боюнча булактарда: «...Анжиян уездинин тоо тараптарында пайда болгон шайканын жетекчиси Шадыбек
28 адамы менен Наманганга алынып келинди. Сыягы,
бул жашы жетимиштеги карыя миңдөбөлүк акылсыз фанатиктин таасиринин астында көтөрүлүш чыгарууга аракеттенген шекилдүү. Намангандан кармалган Төрөхан
дегенден Шадыбекке багышталган чакыруу кат да табылган», — деп жазылат?.
Демек, көтөрүлүш жөнүндө Мадали эшен менен тил
бириктиргендиги элетке белгилүү болгон Шадыбек калпа
баштаган топ эшен менен мамилеси бар элеттиктердин
эл башчыларынан тартып, көтөрүлүш жөнүндө кабары
жок чагымдоолордон улам айыпка жыгылышкан жер1 Усенбаев К. Народные движения,..—120-б.
з ТТоследние сведения из Ферганы. // Туркестанские Ведомости.—1898. —АФ 1665.
дештеринин абалын көрүп, эртеби-кечпи баары бир кылтакка илинишээрин сезгендиктен, аз гана топ менен Анжиянды көздөй жүрүшкө чыгышкан деп божомолдоо
орундуу.
Алардын мындай аракетине жазалоолордун элет арасында асосуз жүргөндүгү, чагымдоо, жалган жалаа жабуулар таасир эткендиги көрүнүп турат. Бул жерде дагы
бир маселе — бул топтун эмне үчүн кошумча аскер
күчтөрү менен чыңдалган, өзгөчө көзөмөлдө турган Анжиянды карай жүрүшкөндүгүн тактоодо турат. Балким,
бул жерде алар жалган жалаага кириптер болуп, жазалоочу аскерлердин зомбулугуна учуроодон чочулашып,
күнөөсүз экендиктерин аскердик сотко же губернаторго
өздөрү барып айтышмакка бел байлап, эмне болуп кетет
деген кыязда курал-жарак да алып алышкан чыгаар деген
жоромол чыгаруу туурадыр.
Эми ушул жерде Токтогул бул топтун ичинде болгондон кийин, ал да Мадали эшенди пир тутуп, Кол
бергендигин танууга болбойт. Жогоруда көрсөтүлгөн эмгегинде Ш. Абдраманов буга карата мындай далил келтирген: «Кыргыз айыл-кыштактарынан аны (Мадали
эшенди) пир тутуп, кол беришкен. Алардын арасында
улуу акын Токтогул да болгон. Ошон үчүн 1922-жылдарда
Токтогулдун тирүү кезинде К.Мифтаков жазып алган ырларда:
Ошибка: Timeout of 600.0s exceeded, last exception: 503 failed to connect to all addresses; last error: UNKNOWN: ipv4:64.233.165.95:443: tcp handshaker shutdown

--- Часть 55 ---
Акыры тапкан пайда ошол,
Айланайын эшенден.
Калкым тапкан пайда ошол,
Кагылайын эшенден, — деген саптар жолугат.
Ошол жазуусунун этегинде К.Мифтаков берген эскертүүсүндө «бул зат (Токтогул) кыргыз ичинде атактуу
акындардан саналат. Кетмен-Төбөдө турат. Бул эшендин
кыргыз ичинде да көп муруттары болгон. Алайда, Кет125
мен-Төбөдө жана Таласта. Эшендин бунтунан соң көбү
Шибер айдалган», — деп жазылган!.
Кол берген Эшен пирибиз
Кайтмакпыз андан кимибиз
Кааба ташка сыйынып,
Келиптир сурап билдик биз.
Ишенчи ичтен зор экен,
Колдой деп ислам динибиз.
Мусулман бүткүл калкына,
Жетет дейт калыс үнүбүз.
Жакындап келип калды дейт,
Тагдырды чечээр күнүбүз, — деген саптар акындын
Эшен менен пикирдештигин, ага кол бергендигин айтып
жаткан жокпу?— деген суроону коёт Ш.Абдраманов”.
Бул анализден улам Токтогулга көтөрүлүштүн идеялык дем берүүчүсү катары айып тагылып, сүргүнгө айдалган деп жыйынтыктоого болот.
Булактарда падыша өкмөтү Анжиян көтөрүлүшү
алып келген финансылык жоготуулардын ордун толуктоо
жана жазана иретинде Фергана областынын калкына 300
миң сом өлчөмүндө контрибуция салгандыгы айтылат.
Токтогулдун болгон мүлкү 16 сом 10 тыйынга, Мөкү
Бешкемпировдун мүлкү 51 сом 65 тыйынга бааланган.
Мөкү Бешкемпир датканын Керимбай болуш менен бийлик талашкан чыгаан уулу болгон. Кетмен-Төбө
өрөөнүнөн кармалган кишилердин саны 62 киши болгондугун Токтогулдун төмөнкү ырынан билүүгө болот:
Алтымыш эки кишиден,
Айдалган элдин ичинен,
1 Абдыраманов Ш. Анжиян көтөрүлүшү жана Токтогул.—1996жыл, 6-12-ноябрлар.
2 Абдраманов Ш. Анжиян котөрүлүлүшү жана Токтогул. //ЭркинТоо. —1996-жыл. —23-29-октябрлар, 6-12-ноябрлар.
Кутубай, Бакай, Качканаак,
Качып чыккан баштараак.
Үмөтаалы, Мырзабек,
Мурун качып келди эле,
Аркасынан Кулданбай
Куба качып келди эле»\.
Ырда айтылгандай Токтогул Кетмен-Төбө аймагынан
жалгыз өзү кармалган эмес. Аны мене кошо бул аймактын көптөгөн тургундары бар эле. Токтогулдун жогорудагы ырында кармалгандардын саны 62 киши болгондугу айтылса, Түркстан аскер округу боюнча 1898жылдын 29- июлундагы }2%270-буйрукта? 64 адам деп берилет.
Ушул жылдын 3-августунда Наманган шаарындагы
убактылуу аскер соту «шадыбекчилер» деп аталган 6топтун ишин караган. Алгачкы өкүм боюнча булардын
баары өлүм жазасына тартылып, бирок өкүмдү жумшартуучу жагдайлар болгондуктан өлүм жазасы алмаштырылган. Шадыбек Калпа Шергазиев, Уметаалыбек Багышбаев жана Төрөбай Бешкемпировдор көтөрүлүштүн
уюштуруучулары катары эсептелген. Андыктан Шадыбек
мөөнөтсүз, калган экөө 20 жылдык мөөнөттө каторгалык
иштерге айдалган. Булардын ичинен 70 жаштагы Бакайбеск Булатовдун карылыгы эске алынып, Сибирдин
алыскы аймагына сүргүнгө айдалган. Ал эми Кыргызбай
Адаевдин жашы 18ге толо электиги үчүн өлүм жазасы
Ошибка: Timeout of 600.0s exceeded, last exception: 503 failed to connect to all addresses; last error: UNKNOWN: ipv4:64.233.165.95:443: tcp handshaker shutdown

--- Часть 49 ---
Мүйүз кернейдин мүштөк жак бөлүгүнөн көзөнөк оюлуп
ага боо тагылып аспапты алып жүрүүдө жана сактоодо
колдонулат. Кернейдин бөлүктөрүнүн аталышы үйлөмө
аспаптардын дээрлик бардыгында колдонгондой. (I% 22
сүрөттү караңыз).
Жогоруда айтылгандай мүйүз кернейди жасоодо кийиктин текесинин мүйүзү пайдаланылат. Алардын эң узуну адатта бир метрден ашык келет. Жергебизде кезигүүчү текелердин мүйүзүнүн эң эле узуну 147 см барабар.
Башка жаныбарлардын мүйүзүн пайдаланганын биз жолуктура алган жокпуз.
Аспаптан үн чыгаруунун ыкмасы табигый түтүктөрдөн
үн чыгаруу процессинен айырмаланбайт. Түтүктүн ичиндеги аба аткаруучунун эриндеринин термелүүсүнөн кыймылга келип толкуйт. Бул толкун өз кезегинде добушту
жаратат. Жогоруда айтылган узундугу 360 см келген мүйүз кернейден үн чыгаруунун алгачкы учурунда андан
шуулдаган добуш чыкты. Ал эми аба басымы бир калыпка келип тегизделгенинен тартып ал коңур тембрлүү бийик үнгө ээ болду. Мүйүз керней сыяктуу аспаптын үнүнүн күчү менен анын добуш бийиктиги бири-бири менен:
тыгыз байланышта. Аспаптын добуш катары табигый үн
сабынын бир нече тондорунан (көпчүлүк учурда алгачкы)
турат. Биз ченеп изилдеген мүйүз кернейден, аткаруучу
эриндерин эркин чыңалтып үйлөгөн кєзде кичи октаваны
ми (е) жана фа (ф) добуштарынын ортосуна туура келүүчү үн алынды. Эриндерди чыңалтууну өзгөртүп жана үйлөнгөн абанын басым күчүн өзгөртүп аспаптын добушун
тегиздөөгө, оңдоого болот. Теориялык жактан алганда мүйүз кернейдин добуш катары табигый үн сабынын [1—11
ТҮү—\ жекече тондорунан турат. Бул болсо, кабарлоого
жароочу кыскача күүлөрдү аткарууга мүмкүнчүлүк берет. Мүйүз кернейдин үн өзгөртүүчү көзөнөктөрү жок.
Аспаптын көп кылым камтыган «өмүрүнө» аны өркүндөтүүгө багытталган бир эмес, көптөгөн аракеттер жасалганы талашсыз. Мына ушундай аракеттин бири жөнүндө
А. Эйхгорн мындай деп эскерет: «малчынын кернейи. Тоо
коюнун (оригиналда ушундай аталган — С. С.) мүйүзүнөн. Фергана областындагы Узгенттен. Камыштан жасалган чымылдагы бар». Мүйүз кернейди көбүн эсе баатырлар жана жергебиздин жан-жаныбарлар, єсүмдүктөр дүйнөсүн жакшы тааныган, аны баалай да, баамдай да
билген, ушуну менен катар эле музыка жагына да жакын
болгон кыргыз мергенчилери колдонушкан.
Мүйүз кернейдин «репертуары» кыска-кыска кайрылтан топтолууну, чабуулга өтүүнү ж. б. кабарлаган күүлөр98
дөп турат. Ал кайрыктардын негизги чордону көбүнчө аткарылуучу чыгарма эмес аспаптын үн тембри экени ачык
айкын талашты туудурбайт.
Улуу муундун өкүлдөрүнүн эсинде сакталып калган
байыркы аспаптардын бири — туулга чоор. Анын сырткы
түзүлүшү ага чейинки окшош түркүмдөгү аспаптарга салыштырмалуу татаал мүнөзгө ээ. *
Туулга чоор — «тумшугу» (тактап айтканда жел үйлөнүүчү көзөнөгү) толук калыптана элек, сүйрү идиш түрүндөгү үйлөмө аспап. Ал Ноокат, Фрунзе, Баткен райондорунда гана жашаган улуу муундун өкүлдөрүнүн эсинде
сакталып калган. Алардын айтуусуна караганда аспантын аталышы аны колдонгондордун күндөлүк турмушуна
байланыштуу. Себеби, туулга деп кыргыздар баатырлардын башына кийүүчү темирден жасалган жоокер жарагын
аташкан. Республикабыздын башка райондорунан бул аспап жөнүндөгү маалыматты жолуктура албадык. Жоокерчилик милдетинин окшоштугуна караганда «Манас»
эпосундагы кабар берүүчү аспап чыңыроон ушул туулга
чоор болуу керек деп болжолдоого болот.
Аспаптын сырткы өлчөмү ал жасалган материалга жараша болот. Ал үчүн көбүн зсе бодо малдын мүйүзү колдонулат (жапайы жаныбарлардын мүйүзүн колдонуу учурун маалымат ээлери эстей алышкан жок). Мүйүздүң
ачык жана кенен жагы жыгачтан жасалган тыгын менен
бекем жабылган. Тыгындын сырткы түзүлүшү конус сымал болгондуктан ал аспаптын ичине терең кирген эмес.
Ал эми ооз жагы болсо өсүмдүктөрдүн табигый чайыры+
нан жасалган желим менен бекемделет. Аспаптын (мүйүздүн) жабык жана ичке жак учуна жакын жерден аткаруучу үйлөп үн алуучу көзөнөк оюлат. Туулга чоордун
үн өзгөртүүчү көзөнөктөрү болсо аспаптын тыгындалып
жабылган жагынан оюлат. Алардын саны экиден ашпайт.
Аткаруучулар аспаптын үн чыгаруучу көзөнөгү бар агын оозу деп, ал эми үн өзгөртүүчү оюуларын болсо көзү
деп аташат. Туулга чоорду тыгындоо үчүн кол алдында
болгон жыгачтын көпчүлүк түрү пайдаланылган.
Маалымат бергендердин айтуусуна караганда туулга
чоордон үн чыгаруу туурасынан кармалып ойнолуучу сыбызгылар түрүндөгү аспаптарда кандай ишке ашырылса,
ошондой болгон. Теориялык жактан караганда аспап үч
үндөн турган комбинацияны бере алат. Катуу үйлөө аркылуу башка обертонго өтүү мүмкүнчүлүгү жок эмес. Европалык белгилүү музыковеддер К. Браилою менен Л. Пикендин оюна караганда ушул типтеги (үч үндүү системалар) аспаптар эң байыркылардан болуп эсептелет.
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-1.5-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 50
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 20
}
]

--- Часть 50 ---
„ [7]
Туулга чоор күндөлүк турмушта аткарган белгилүү
милдети бар аспап. Ал баатырларга бири-бирине кабар
берүү үчүн пайдаланылган. Аспапты барымтачылар да
колдонушканын болжолдоого болот. Алар коңшулаш уруулардын жылкысына тийип талоон салган «жортуулдарда» колдонушкан. Элибиздин эзелтен берки келе жаткан
салтында, колдонгон заңында «барымтачылык кылмыш
катары эсептелинген эмес».
Аспап жападан жалгыз эле кабар берүүчү курал катары гана пайдаланылган эмес. «Баатырлар» тыным алуу
учурунда туулга чоордо түрдүү лирикалык күүлөрдү аткарып көңүл ачышкан. Жалаң гана функционалдык мүнөзгө ээ болгон туулга чоордун репертуары мына ушул
сыяктуу ыкма аркылуу аз-аздан лирикалык маанайдагы
күүлөр менен толуктала баштаган. Бул болсо аспаптын
репертуарынын «баш аягына» чейин эстетикалык мүнөзгө
чулганган мүнөзгө өтүшү жөнүндөгү ойду далилдей алат.
Биз маектешкен көпчүлүк маалымат ээлери бул женүндө
баса көрсөтүп, ал күүлөр «Дарты өттү», «Бейдарт ой» жана башкалар экендигин айтышты. Биринчи аталган күүнүн добуш катарынын үч үндөн турары жөнүндө темир
комуздун репертуарына кирген чыгармалардын диалектикалык өзгөчөлүгү жөнүндө сөз кылганда эскерип кеткенибиз окуучулардын эсиндедир.
Ушул эле туулга чоор кирген топтогу аспаптардын бири — кернейди кыргыздар кеңири колдонгону жөнүндө биз
фольклордук маалыматтардан билебиз. Ал жөнүндө «Манастын» Сагымбай Орозбаков айткан саптарында да эскерилет. Белек, Орозбак сыяктуу атактуу кернейчилердин
ысымдары биздин күнгө чейин келип жетти. Кернейдин
жыгачтан жасалчу эң байыркы түрүн өткөн кылымда
А. Эйхгорн эскерген. Ал эми Тагеев Б. Л., М. Андреевдер
болсо кернейдин аш-тойдо аткарган милдети жөнүндө баалуу маалыматтарды калтырышкан. Бул аспап жөнүндө
Н. Н. Миронов биздин күндөрдө жазганы белгилүү. Кернейдин ооз жагынын түзүлүшү боюнча айырмаланып турган түрүн, француз саякатчысы, этномузыковед Ш. Капьюнун «Борбордук Азия кыргыздарынын жана сарттарынын музыкасы» деген макаласындагы сүрөттөн көрүүгө
болот. Керней жана анын кыргыздар тарабынан колдонулушу жөнүндө В. С. Виноградов да 1939-жылы басылып
чыккав китебинде жазган.
Керней — түптүз кармалып ойнолчу табигый үн катарлуу үйлөмө аспап. Анын мүштөктүү жана мүштөксүз түрлөрү да жолугат. Темирден, жезден, мистен жасалган керней өзбек, тажик, уйгур кернейи менен бир типте. Ошон100
дой эле монголдордун бурэсине (ухер-бурэсине) жана түндүк индияда жолугуучу карнага окшош аспап.
Керней кыргыз бийлеринин, манаптарынын атайын
шаан-шөкөттөрүнүн, каада-салттарынын маанисин көтөрүүдө колдонулган жана жортуулдарда, салгылашууларда ар түрдүү кабар берип турган аспап болгон. Мына
ушунданбы, керней элибиздин күндөлүк турмушунда башка аспаптарга салыштырмалуу аз таралып, атактуу бийлердин манаптардын, уруу башчыларынын ордосунда гана
кезиккен. Бүгүнкү күндө болсо аспап Өзбекстанга чектеш жерлерде гана жолукпастан, республикабыздын көпчүлүк жерлерине таркала жана колдонула башталды. Аспаптын аталышы керней, криней (Түндүк жана ТүндүкБатыш аймактарында) жана карнай (Түндүк аймагында).
Керней аспаптын негизги аталышы болуп эсептелет.
Оозеки маалыматтарга караганда керней өзүнүн түзүлүшү, сырткы көрүнүшү боюнча өзбектердин карнайынан
айырмаланган эмес. Ушундан улам алардын ичинде Фергана өрөөнүнүн Кокон, Анжиян сыяктуу шаарларында жасалгандары да болсо керек деп болжолдоого болот. Тарыхый маалыматтарга караганда Кокон шаарында жасалган кернейлер кыска келгендиктен колдонууга ыңгайлуу
болгон. Республикабыздын түндүгүндө болсо көбүн эсе
Чыгыш Түркстанда жасалган аспаптар пайдаланылганын
айтууга болот. Себеби, Кашкарда жасалгандар «жүрүштө, жортуулдарда алып жүрүүгө ыңгайлатылып — ичке бөлүгүн, кенен бөлүгүнө салып кыскартып коюуга мүмкүн
кылып жасалган». Мындан тышкары кернейди кыргыздын
темир усталары эң эле аз санда жасашканы жөнүндө оозеки маалыматтар бар. Алар темир усталыктан, зергерликтен тышкары музыкалык аспаптарды — жылаажынды, жекесанды, коңгуроону, темир комузду да жасашкан.
Мына ушундай жол менен жасалган кернейдин бири
тарыхый маалыматтар боюнча кеңири белгилүү Ормон
ханга тийиштүү болгон. Маалымат бергендердин айтуусуна караганда кернейчи аспабына үн чыгаруу үчүн жардамчыны пайдаланган. Ал аспаптын ооз жагынан кармап
өйдө көтөрүп турган. Керней оор болгондуктан кернейчиден тышкары аспаптан үн чыгаруу үчүн күчтүү эркектер
найдаланылган да алар эки-үч түрдүү добуш чыгарууга
араң жарашкан. Бул жомок сыяктуу миш-миштен эки нерсенин баалуулугу бизге айкын экени ачык. Биринчи аспаптын өлчөмү, экинчи аспаптын мүштөгүнүн жоктугу.
Анткени, аспаптын мүштегүнүн жоктугу андан үн чыгарууну кыйындатат. Албетте, мындай аспаптын ар биринин
пегизги добуш бийиктиги ар түркүн болгон жана анын
көлөмүнөн айкындалган. Ал эми аткаруучулар болсо өзүлөрүнүн кесиптик устаттыгына жараша мындай аспаптан
табигый добуш катардын бир нече жекече тонун ала
алышкан.
Ошибка: 429 You exceeded your current quota, please check your plan and billing details. For more information on this error, head to: https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits. [violations {
  quota_metric: "generativelanguage.googleapis.com/generate_content_free_tier_requests"
  quota_id: "GenerateRequestsPerDayPerProjectPerModel-FreeTier"
  quota_dimensions {
    key: "model"
    value: "gemini-1.5-flash"
  }
  quota_dimensions {
    key: "location"
    value: "global"
  }
  quota_value: 50
}
, links {
  description: "Learn more about Gemini API quotas"
  url: "https://ai.google.dev/gemini-api/docs/rate-limits"
}
, retry_delay {
  seconds: 50
}
]

--- Часть 1 ---
Шериев Ж., Муратов А.
Адабият теориясы: Кырг. адабияты мугал., студ-тер ж-а
орто мектептин окуучулары үчүн. —Б.: 2004. 178 б.
ISBN 9967-22-116-8
Бул китеп мектеп окуучуларынын, студенттердин адабият теориясы боюнча алган билимин, б.а. чыгарманын манызы, көркөм
өнөрдүн башка тармактарынын ичинен адабияттын өзгөчөлүгү, кыргыз ыр түзүлүшү, адабияттагы тек, түр, жанр, метод жана стиль
сыяктуу маселелердин тегерегиндеги түшүнүгүн байытууга өбөлгө
болот.
Адабият теориясы
АВТОРЛОРДОН
Кыргыз адабиятынын тарыхына, учурдагы абалына, бул
же тигил жазуучунун жеке чыгармачылыгына арналып бир
топ илимий китептер, монографиялар, окуулуктар, хрестоматиялар чыкса да, адабият теориясы боюнча ушул күнгө чейин
атайын мектеп окуучулары үчүн оригиналдуу окуу китеби чыга
элек, бул багыттагы белгилүү эмгектерди которууга да киришпедик, айтор аталган тармак боюнча балдарга карызыбыздан
кутула элекпиз. Чынында коңшу жумурияттарда мектептер
үчүн мындай колдонмолор ынкылаптан кийинки жылдардан
бери эле чыгууда.
Адабият теориясы - адабият таануу илиминин бир бөлүгү
болуу менен көркөм адабияттын ички чоо-жайын, табиятын,
коомдогу ордун жана таасирин, анын көркөм өнөрдүн көп
тармактарынын ичиндеги өзгөчөлүктөрүн, ыр түзүлүшүнүн
жалпы эреже-нормаларын, көркөм адабияттын тек, түр, жанрларга бөлүнүшүн, алардын өз ара карым-катышын, көркөм
метод жана стиль түшүнүктөрүн үйрөтөт, булардын нарк-насилин жалпылап түшүндүрөт. Көркөм адабий чыгарманы талдоонун, өздөштүрүүнүн болжолдуу жана кеңири, абстракциялуу чен-өлчөмдөрүн көрсөтөт.
Кыргыз мектептерин бүтүрүүчүлөрдүн жалпысынан эстетикалык көрөңгөлөрүнүн жардылыгы, адабиятты кооздуктун
закондору менен түшүндүрө албай жатышы алардын көркөм
адабий процесстин өнүгүшүн аңдабай калышына, чыгармаларды туура талдай албай жана баа бере албашына, окуу китептериндеги гана жазылган өздөрү «ачкан» билим-түшүнүк менен чектелишине алып келүүдө. Искусстводогу жалган менен
чындыкты, түбөлүктүүлүк менен утурумдукту жакшы ажырата албай калуубузга мектеп адабият таануусунун жолго коюлбай жатышы да себепкер.
Китепте биз мына ушул жагынан кыргыз адабияты мугалимине колдон келген көмөгүбүздү көрсөтүүнү чечтик: ал
биринчиден, мугалимдердин адабий-теориялык билимин көтөрүүгө жардам берүү; экинчиден, окуучуларга кошумча окуу
куралы катары окуп-үйрөнүүгө материалдарды, мисалдарды
Зз
Ж.Шериев, А.Муратов
нуш кылуу; үчүнчүдөн, методикалык аппарат (суроо жана б
тапшырмалар) киргизүү менен окуучулардын өз алдынча сабакка даярданууларын активдештирүү, билимин, ыкмаларын
сынап көрүү. Бул ниет-тилегибиз канчалык денгээлде ишке
ашканын мезгил сынаар. Ал эми алгачкы чыйыр салуу ар
дайым оңойго турбасын, ишибизде айрым кемчилик да кетип
калышы мүмкүн экенин жашырбайбыз, неси болсо да ушул
китеп окуучулардын адабият программасы талап кылган теориялык маалыматтарды ырааттуу жана кененирээк үйрөнүп,
өздөштүрүүсүнө, адабий чыгармаларды, сын эмгектерин туура
түшүнүп, алардын идеялык-көркөмдүк салмагын адилет баалоосуна кызмат кылууга аз да болсо жарап берет го деген
үмүттөбүз.
Колуңуздардагы «Адабият теориясы» деген китеп окууметодикалык комплексинин составдуу бир бөлүгү, ал комплекс адабият таануу терминдеринин сөздүгүнөн, ушул багыттагы хрестоматиядан, усулдук колдонмодон, көргөзмө куралдардан, дидактикалык материалдардан турат, мына ушуларды бирдикте өздөштүргөндө ар бир адам адабият теориясынан
ырааттуу жана ар тараптуу билимге ээ болот, ал эми бул колдонмо ошол окуу комплексинин негизги баштооч китеби.
Китеп 1991-жылы басмадан чыкмак болуп, толук даярдалгандан кийин басмаларга бюджеттен каражат бөлүү токтотулуп, жарык көрүү мөөнөтү созулуп кетти, ошентсе да акыры минтип, сиздерге сунуш кылып отурабыз.
Адабият теориясы
4 1 БӨЛҮМ %
АДАБИЯТ — СӨЗ ӨНӨРҮ
АДАБИЯТ ДЕГЕН ЭМНЕ?
Ошибка: No module named 'openpyxl'
