Кыргыздын кереметтуу жомоктору: Кенже жана мектеп жашындагы балдар учун 
/ Туз. В.В. Кадыров; Котор. Ж. Жапиев; Сурөтчусу Э.В. Халмурзаев — Б.:
Раритет, 2010 — 48 б.: ил. — (Кыргыз жомоктору)
ISBN 978—9967—424—79—1
Бул китепке кыргыздын тандалган жомоктору орун алды.
Жомоктун каармандары кесепеттуу сыйкырчылар, ажыдаарлар,
Зулум хандар менен кармашып, өздөрунун достугун, махабатын
коргоого бел байлап, акыры жеңип чыгышат,
Китеп кооз сурөттөр менен коштолуп, кыргыздын улуттук
орнаменттери тушурулгөн. Кенже жана мектеп жашындагы
балдарга арналат.


Шакир менен Шакирет
[И дргимери туш тарабы жайдак талаа менен мээ кайнаткан чөл курЧаган, чокусу асман тиреп, кылымдар бою ак кар, көк муз кетпеген
Ала-Тоо кыргыз жергесин бийлеген Темир-хан болуптур. Ал аябагандай
каардуу, зулум экен. Кошуна элдердин баарын өзүнө каратып алып, бийлигин жүргүзөт.
Учу-кыйырсыз кеңирсиген кең жайлоосунда ыңкыган төрт тулук малынын эсеби болбоптур. Казынасы алтын менен кымбат баалуу таштарга
толо. Ичи алыскы Өлкөлөрдүн көз тайгылткан кал килемдери менен коозДолгон он эки канат аппак өргөө хан ордосу. Жерге салынган сан оймоЛуу шырдак, анын устундө илбирс, жолборс, аюу талпактар. Хан ордо©уна келип токтогондо ордонун айланасына жер жайнаган боз уйлөр тигилип, буер өзунчө эле чоң шаарга окшоп кала турган. Темир-хан өзунун
кеңешчилеринин, кароолдорунун жана кулдарынын арасынан алтын менен каухар чегерилип тигилгин парча чепкени, сулөөсүн ичиги, аппак калпагы, колуна салынган жубар бермет Кошулуп, лаал тушурулгөн жаркырак шакеги менен гана айырмаланбастан, ошол шакектеринен ашып тушуп
нур чачыраган карагат көздөрү өзгөчө таанымал эле. Темир-хандын кааРы кармаганда көздөрүнөн от менен жалын буркулуп, туш келгенин куйкалап, өрттөп салчудай сезилет.
'Темир-хандын бир арманы — Алла таала ага көзгө басарга эркек
бала бербеген. Жылдар өтүп, хандын жашы өйдөлөй берди, бирок мураскорго жетпеди. Акыры хандын эң кичуу токолу, көрөркөзү Айчурөк
Өзу Төрөттөн көз жумганы менен уул төрөп, ханына мураскор калтырды. Эркек баланы көргөндө хандын тоңгон журөгу жибип, балага Нурдин деген ысым беришти. Темир-хан баласынан эч нерсе аябай алдейлеп
бакты. Нурдиндин ою менен болуп, ээн-эркин чоңойду. Кошуна урууЛардын элин талап-тоногон жаңжалдарга катыштырган жок. Бала ак
ниет, көңүлу ачык, шайыр өсту. Ал киндик каны тамган Ала-Тоо жертесин жанынан артык көрө турган. Кар баскан чокуларга, баш айлантЧолпон 2
кан бийик зоокаларга чыкканды жактырчу. Жылкычылар менен койчулардын балдары ал кайда барса бирге журуп, бирге ойношчу.
Нурдин кичине кезинен эле достору менен шайыр, шамдагай оюндарды көп ойношо турган. Кедейлер хандын баласынын жайдарылыгын жактырышып, бул жагынан атасына таптакыр окшобойт деше турган.
Кедей-кембагалдардын балдары менен Нурдиндин достошуп жургөнүн
атасы Темир-хан жакшы билет. Уулуна ачууланып, капаланып да журду.
Бирок баласын өз жанынан артык көргөндүктөн эчтеме дей албады. Балдардан ыраактатыш учун зулум хан Нурдиндин досторун атайылап чабышка,
жаңжалга алып кетип, кээде болбогон бир шылтоо таап зынданга салып
коё турган.
Нурдинди кедейлердин балдары менен чатакташтырып, өзүнө тартыштын амалын атасы көп ойлоду. Жандын баласына кембагалдар менен
мамиле тузуу кантип жарашсын!
Хан ойлоп-ойлоп отуруп, Нурдинди уйлөндуруп коймой болду.
6 Кыргыздын кереметтуу жомоктору
«Уулум бой жетип калды, мени менен кудалашууга кайсы хан болсо да
сыймык көрүп, макул болору бышык. Келинибиздин байлыгына өзубуздуку
кошулуп, төрт тарабыбыз шай болот, Нурдин болсо жаш келинчегине алаксып, балдарга кошулбай калат», — деп ойлоду.
Уулу таңкы Чолпон жылдызындай жанган аты да, заты да мыкты
Чолпон деген бир жөнөкөй кызга ашык болуп калганын каардуу хан кайдан билсин. Чолпонго да Нурдинсиз кун жок. Жигит атасынын таш боордугунан суйгөн кызы жөнүндө ооз ачкан эмес. Нурдин менен Чолпон
экөөнүн мамилесин достору биле турган, бирок алар да бул сырды эч кимге айтышпаган.
Ал доордо бир уруу бөлөк уруулардын байлыктарын тартып алуу учун
маал-маалы менен жаңжал салып турушчу. Мындай жаңжалдарда эр өлүп,
мал-жан таланып, кыз-келиндер олжого кетчу.
Темир-хандын каарынан чочулашканданбы, айтор сырттан эч ким катылбай, анын эли тынч, бейкапар жашачу, кээ-кээде кошуна хандыктар
'Темир-хандын өзүнөн жапа чегип калган кундөру боло турган.
Ошентип, бейкапар турмуш өтөп жаткан элге булук тушту, хан ордодон кыздар жоголо баштады; кыздар солкулдап бой жетип, жигит жактырып калганда эле бир куну ың-жыңсыз жоголуп кетчу болду. Суйгөн жигити кайгыга чөмулуп, кыздын эне-атасы күйуп-бышып, муңкурөп калат.
Айлана-тегеректи атчан-жөө тинтип чыгышат, бирок кыздын өзун тургай
изин да таппайт. Кайдан-жайдандыр токойго бир сыйкырчы ооп келиптир, мунун бардыгын жасаган ошол дешти эл.
Бир куну кечкурун Нурдин менен Чолпон ээн токойдон жолугушканда жигит капа болуп турганын жашыра албай, кабагы буркөлүп, атасы ага байдын кызын алып берем деген сөзүн Чолпонго айтты.
Бул коогалаң кабарды укканда Чолпондун өңү бузулуп, журөгү сыздап, боюн токтотуп тура албай, жыгылып кетерде жигит колунан кармап
калып, өзүнө имере тартып, кучагына кысып:
— Менин суйуктуум, чочулаба. Мен сени эч убакта эч кимге алмаштырбайм! — деди кызды кучагынан чыгарбай. Анан: «Сенин бышкан алма
мисал мөлтүрөгөн жузундөн кызылы кетпей, көзүңөн асмандагы жылдыздардай нуру чачырап турсун. Сулуу чырайыңа капалык жарашпас. Атам
мени чынында эле аябай жакшы көрөт. Экөөбуздун жакын мамилебизди
билсе ал сөзсүз өзунун оюнан кайтат. Жок, андай болбосо анда мага жашоо кызыксыз», — деди. Деп туруп, белинде тагылган курундагы канжарДы кынынан сууруп алып, мизинен тиштеп отура калып: «Ушул канжарды өзүмдун журөгумө малам деп ант берем! Чолпонум, сенсиз мага жашоо жок!» — деди.
Чолпон 7
Кыз мөлтүлдөп жаш тамган көзүн өйдө көтөрүп, Нурдинди карап жылмайып алды.
— Суйуктуум,мен сага ишенем. Сенин журөгундун кагышын сезип турам. Анын толтосунда да менин журөгумдөгүдөй тунук махабат мелт-калт толо экенин билем. Сенсиз мага да жашоо кызыксыз, суйгөнум! — деди Чолпон.
Аңгыча куугум кирип, караңгы тушту. Үйгө кайтууга убакыт болуп калды, бирок бала кездеринен тамандары ушерде калган тааныш сокмо жол жер жутуп кеткендей жоголуп кетип, таппай калышты.
Токой чычкан мурду жойлогус чытырманга айланды. Бийик, чоң дарактар
ороктой ийилип, ийрейип, кийимдерин, чачтарын илип, моюн-баштарын,
колу-буттарын сайгылап, тытып, жолдоруна бөгөт болушту. Ийрейип жаткан дарактарды аралап, жол таппай аябай чарчашты.
Бул көрүнүштөн адегенде Чолпон чочулап коркту эле, Нурдин кызды көкүрөгүнө кысып алганда дем байлап, тынчый тушту. Чаалыккан кыз
бир думургө келип отурду, жигит болсо кыздын тизесин жазданып, катарына кыйшайды. Кыз жигиттин чачынан назик сылап эркелеткени экөөнө
тең жагып турду.
Түн бироокум болгондо жигиттин көзү илинип кетти. Аңгыча эле
токой ичи жашылала нурга толуп чыкты. Ошол жашыл жалын жаркжурк этип, ансыз деле журөгү тушуп отурган кызга улам жакындап
келе берди. Жан-жагынан шуудураган дабыштар чыгып, коркунучтуу
ундөр угула баштады: каргалар каркылдап, укулөр гүүлдөп, Чолпондун башынан жарганат чаркылдап учуп өтту. Жакын арадан карышкырлардын улуганы угулду. Токой сан миң жаркырак көздөрдөн жарык болуп тургандай сезилди. Анан эле баш-аламан бул ызы-чууну бир кезде кулак жарган ачуу кулку басып кетти да көз ачып-жумгуча Чолпондун алдына аксап баскан, саксайган чачы купкуу, көзүндө жакшылыктын жышааны жок, ийри тумшук кемпир пайда болду. Эки колу толгонуп өскөн бактын бутагына окшоп, желкесинде нар өркөчү башынан
ашып тушуп думпуйөт.
Кемпир кызга дагы жакындап келип, катуу кулду эле бактардын баштары чыдабай ийиле тушту.
— Ха-ха-ха, эмне, сенин чырайың Нурдинди кармап калат деп
турасыңбы? Эй, келесоо! Нурдин эртең меники болот, анын журөгу мен
учун согот! Эмне, ишенбей турасыңбы? Мен деген сыйкыры куч Айдай
деген болом. Эсиңе тутуп кой, Нурдин меники болот! — деди кемпир кырылдап, көзүнөн от чачырата.
Көз ирмемге жетпей эмелеки карыган кемпир бир паста шайыдан
8 Кыргыздын кереметтуу жомоктору
көйнөк кийген тал чыбыктай буралган сулуу кыз болуп калды! Айланатегерек заматта нурга бөлөндү. Татына, шыңгыр кулку менен:
— Мени көз багып карачы, эмне, сулуу эмесминби? Менин бул чырайыма Нурдин эр эле болсо суктанбай көрсунчу! — деди сыйкырчы.
Анан ак жоолугун бир булгалап, көздөн кайым болду. Жашыл нур жоголуп, ызы-чуу токтоду. Айлана жымжырт. Жумшак соккон желге дарактардын жалбырактары шуудурап, тундөсу тамак издеп шимшилеген чычкандардын дабышынан бөлөк эч нерсе угулбайт.
Бир кезде Чолпон эсин жыйып, азыркы көргөндөрү тушу, же өңу экенин айрый албай нес болуп отуруп калды. Кыз кайрадан Нурдиндин чачынан сылады эле:
— Уктап кеткен турбаймынбы, — деп жигит ойгонуп кетти.
— Үйубузгө кайталы, — деди кыз акырын.
Токой кайра мурунку калыбына келип, экөө уйлөрүнө кеткен сокмо
жолго тушту. Чолпон жолдугата Унчукпай, капаланып келаткандай туру.
Кыз өңумбу, тушумбу деп айран-таң калган жанагы окуяны Нурдинге айтпай, катуу ойлонуп келе берди. Нурдин болсо кыз адатынча коштошкусу
келбей, ошого капаланып калса керек деп ойлоду.
Тун бир топ болуп калса да Темир-хан уктай элек экен. Ак өргөөсүндө
ардемени ойлоп, кабагы буркөө, капалуу отурган. Эки көзунун карегинен
артык көргөн мураскору атасынан жашырынып, кембагал койчунун кызы
менен суйлөшөт деген эмне?! Жандан жашырышкан сырдуу суук кабарды ага чоң чөйчөк жармага куну тушкөн кайырчы кемпир айткан. Хандын жаак эттери туйулуп, көзүнөн чаары чыгып отуруптур. Нурдин уйгө
кирип келип, атасынын каардуу турун көрду. Анын ачуу сөздөрүн кулак
туруп угуп, бир кезде башын көтөруп, экөөнун көздөрү тиктеше тушту.
— Ооба, ата, Чолпонду суйөм, андан башканын кереги жок! — деп
кесе айтты.
Хандын жакшы да, жаман айтканына Нурдин таптакыр моюн сунбай
койду. Атасы да айтканынан кайтпады. Уулун кантип чоң чарык кедейдин
кызына уйлөнтсун! Жок, андай болушу мумкун эмес! Уулуна сулуу, бай коЛуктуну өзу тандап алып берет. Анан хан Нурдинди өзүнүн өргөөсүнө жиберип, аны эч жакка чыгарбай кайтаргыла деп буйрук берди. Алиги Чолпон деген немени да жакын жолотпогула деди.
Ошол эле куну кошуна хандарга кызыңар менен кошо келгиле деп чабармандарды чаптырды. Көп өтпөй меймандар туш-туштан агылып келе
баштады. Эмне деген кыздар келбеди дейсиң! Бул кудуреттуу хан менен
ким гана куда-сөөк болгусу келбесин! Жандын чоң өргөөсүндө колукту тандоо башталды. Менменсиген суйкайган сулуулардын далайы Темир-хандын
Чолпон
________ мм  ————
сынагынан өтту, бирок Нурдин булардын бирине да көңүл бурбай капага
чөмүлүп, кабагын ачпай кумсарып отура берди.
Бир кезде бараандуу, кадырман адамдар менен көп кулдардын коштоосунда айчырай кыз өргөөгө кирип, сынга тушту. Тал чыбыктай бур:
ган бул сулуунун аяктары жерге тийбей, абада каалгый учуп бараткансыйт.
Кыздын ар бир кыймылы бийлеп бараткандай тур көрсөтүп, карап турган
эл көздөрүн айрып кете албай арбалып калышкансыйт. Аппак жоолугунун
эки ийниндеги эки учу кудум эки канат болуп оболоп барат.
10 Кыргыздын кереметтуу жомоктору
Мындай кереметти ким көруптур! Нурдин адамзаттан кездешпеген
бул ажайып сулууну көрөрү менен ордунан туруп, кыздын жанына келип
колунан кармап:
— Атың ким, сулуу кыз? — деди.
— Айдай, — деп жооп бергенде кыздын коңгуроодой кооз үну өргөө
ичине жаңыра тушту.
Нурдин кыздын чырайынын көзүн тартып алалбай турду. Жигиттин
мындай абалын көргөн хан өз УУуЛу ушул кызды жактырып калганын туйду. Анан Темир-хан ыраазы болгондой ордунан сергек турду.
Ушул кезде өргөө ичинде тандын салкын жумшак жели желип өткөндөй
болду эле, Айдай сулуу менен аны коштоп жургөндөрдүн өндөру бузулуп,
алданемеден кооптонгондой боло тушту. Көрсө, устунө апасынын эски
көйнөгүн кийгизишип, Нурдиндин достору хандын каарына кайыл болуп
Чолпонду ак өргөөгө алып киришиптир!
Чолпон суйгөн жигитин сыйкырчынын колунан жулуп алганда Нурдин экөөнун денелери айкалыша тушту. Кыз өткүр көздөрү менен Айдайды теше тиктеп калды. Нурдиндин да көзу ачыла тушту. Ал Чолпонду бекем кучактап, Айдайга көңул бурган жок. Айдай болсо куюндай чимириле бийлеп, жигит менен кызды өзүнө тартып алгысы келди. Анан
мындай аракетинен эч нерсе чыкпасын тушунгөн соң өргөөдөн сыртка
жугуруп чыкканда эмелеки тал чыбыктай буралган суйкайган сулуулугу бир заматта жоголуп, мурдагысындай жонунан өркөчү оркоюп көздөн
кайым болду.
Бирине бири чалынып жыгылып, Айдайдын артынан алиги коштоп келгендер жөнөду. Сыйкырчынын каардуу көздөрүнөн чыккан жалын куугум
чалыш хан өргөөсүнө бир паска жарык чачып жибергенсиди.
Өргөөнүн ичинде отургандар бир кезде эстерине келишип, эч кимди көздөрүнө илбей ортодо кучакташып турган Нурдин менен Чолпонду
көрушту. « Капырай, бул кандайча болуп кетти?! Хандын Уулу кембагалдын
кызына ашык болгону кандай? Ар-намыс деген болобуЗ!» — деп ойлошту.
Келген хандар өргөө ээси менен коштошпостон кыздарын ээрчитип,
таарынган бойдон кетип калышты. Баарынан да 'Темир-хан элдин көзүнө
аброю төмөндөп, басынганына каары келди.
— Сен бул кыздан кол узгуң келбейби?! — деп бакырды да кароолдоруна: — Экөөнү зынданга тушуруп салгыла! Атасынын тилин албаган кандай болоорун ошояктан билсин! — деди.
Бул зындан кун нуру жетпеген аябагандай терең эле. Зындандын ичи
Таш менен көтөрүлүп, туркун жөргөмуштөрдун желесине толуп, уңкурчуңкурларын жыландар уялап алышкан. Туткундагылар буга капаланышкан
Чолпон 11
жок. Алардын журөктөру биринен бири кубат алып, акыры экөө минтип
кошулуп отурганына кубанышты.
Жигит жерде жаткан куурайларды чогултуп, калындап төшөдү да
анын устунө чепкенин жаап,Чолпонго төшөнчү жасап берип, өзү сыз
жерге жатты.
— Чочулаба, Чолпон, мен жанында турганда сага эч ким катыла албайт, — деп Нурдин суйгөнунун көңүлүн көтөрдү.
Экөө аябай чарчагандан бат эле уктап калышты.
Сыйкырчы Айдайдын жаны жай албай койду. Жекеме-жеке таймашта жеңилип калганына ыза болуп, кедейдин кызы Чолпондон канткенде өчун алаарды ойлонуп отурду. Анан хандын чечимин укканда аябай суйунду. «Эми экөөну ажыраштыруу керек!» — деген өз оюна ыраазы
болуп, алаканын чапкылап жиберди. Алакандын унун уккан жин заматта Айдайдын алдына келди эле Нурдинди зындандан чыгарып, ушул аксарайга алып келесиң деди. Анан өзунун сыйкыр жоолугун жинге берип,
жигитти сыйкырлап салгын деп буюрду. Жин сыйкырчынын буйругун аткарууга жугуруп кетти.
Нурдин уйку-соонун ортосунда зындандын дубал таштары жылып,
ичине бир сулуу кыздын киргенин сезди. Анан ал жигитти көтөрүп алып,
асмандап учту. Учуп баратышканда алиги ак жоолук желге ыргалып, Нурдиндин бетин эркелете сылап бараткансыды. Жоолуктун кооз ыргалганы
жигитти таңгалдыра өзүнө тартып, ал колу менен кармоого канчалык аракет жасаса да жоолук карматпай, улам мант берип кетет. Нурдин бир жердеги таш коргонго жетип, чоң оор дарбаза ачылып, анын ичине кантип киргенин байкабай калды.
Жигит уйкусунан ойгонсо, куугум тарткан аксарайга кирип баратыптыр.
Үлбулдөгөн шамдар аксарайды өтө жарык кыла албай, ичи бозомук тартып турса да, сарайдын жасалгасы мыкты экендиги байкалып турат. Нурдин туш келген чоң бөлмөнүн чок ортосундагы суу фонтаны туркун тускө
алмашып, жигиттин оозун ачырды. Капкайдан дирилдеп атылган суулардын тамчылары кумуш тыйын мисал туш тарапка чачырайт.
Бир кезде Нурдин апакай төшөктөгү Айдайды көрдү. Кыздын алды
жагында берээкте жалгыз көзүнөн от чачыраган бир укмуш чоң жаныбар
жатып алыптыр. Сыйкырчы кыздын мойнуна байланган жоолугунун эки
учу улпулдөп, жигитти өзүнө тартып, көз жоосун алат. Анан ал эмне болуп Айдайдын кучагына барганын билбей калды. Ушул тапта алиги таш
зынданда жаткан Чолпон ойгонуп кетти. Колун сунса жанындагы Нурдин жок! Кыздын журөгү бир булкунуп алды. Анан таш дубалдын ачылып калганын көрдү да Нурдинди издеп сыртка чыкты.
12 Кыргыздын кереметтуу жомоктору
Сырттан кундун нуру өтө албай куугум
тарткан тунт токойго туш келди. Кыз чочуп кетип, кетенчиктей тушту. Тартайган бактардын
бутактары илгичтей ийилип келип, Чолпондун
жолун тосуп, киймдерин, бети-башын тытып,
басканга тоскоол болушту. Нурдин балким токойдун ары жагында Чолпонунун жардамын
кутуп кыйноодо жаткандыр! Кыз тобокелге салып токойду аралай жугурду эле тоскоол болуп, жолун торогон дарактар тарбайган бутактарын жайып алып жол берип,
жер жайнаган гулдөр: «Чолпон, коркпогун! Сенин кучуң махабатың менен кайратында! Мунун
баардыгы сыйкырчынын колунан келген неру) се! Сен аны жеңесиң, жеңиш сеники!» — дешти шыбырап.
Гулдөр адамча суйлөп, тил буткөнүнө Чолпон
аябай таңгалды. «Биз сенин мурдагы курбуларың болобуз. Айдайдын сыйкыр кучу жоолугунда», — деген
унду укту кыз. Аңгыча асманга каркылдаган кара каргалар толуп чыгып, Чолпондун устунөн айланып, канаттары менен чапкылап, чокуп, айласын алты кетирди. Жырткычтар тиштерин шакылдатып, кийимдеринен бурдап кетишет.
Чолпон денесинин ооруганына чыдап, тиштенген бойдон алга кете берди.
«Мен өлүмдөн коркпойм! Тагдырдын сыноосунан да качпайм! Нурдинди
гана суйөм! Ашыгымды сыйкырчыдан куткарам!» — деп ичинен миң кайталап, кайратынан жазбады. Чолпондун жолуна эч нерсе бөгөт боло албай шыр баратты.
Чолпон сыйкырчынын аксарайына алпарган жер алдындагы узун
өткөөлдөн кетип баратып, бийик дубалдарды көргөндө каардуу Айдайдын
сыйкыр кучу кайда катылуу экенин баамдап билген. Сыйкырдын кучу менен
гүлдөргө айланган курбуларынын айткандарына кыз аябай ыраазы болду!
.. Айдай сыйкырчы өзунүн жеңишине курсант болуп, күйөө болуу антын угузуу учун жигитти колунан жетелеп, тактыга алпарды. Ушул тапта
Чолпон кирип келди энтигип. Үстүндөгү кийимдери далаа-далаа айрылып,
өзү чаалыгып, кыйналган туру бар. Тытылган денеси кызылала кан. Бутун
араң суйрөп басып келди да Айдайдын мойнундагы жоолукту жулуп алып:
— Эй, жезкемпир, менин курбуларымдын баарын сыйкырлап салыпсың!
Сен алардын сезими менен жашап, суйуу эмне экенин билбейсиң! Мен
14 Кыргыздын кереметтцч жомоктору
сенден кубаттуумун, анткени, менин журөгүмдө махабат тунөгөн, — деди
тике карап.
Чолпон колун сунуп, Нурдинди кармады эле жигиттин денесинде уюп
калган сыйкыр тарап, кайра эс-акылына келди.
Ошол замат жер жутуп алгандай Айдай көздөн кайым болду. Аны менен кошо кулдары, нөкөрлөрү, жалгыз көзүнөн от чачыраган алиги коркунучтуу жаныбар, суу фонтандары, жаркыраган аксарайы жоголду. Болгону сыйкырчы элден тартып алган байлыктары гана тоо болуп уйулуп кала
берди. Тарбайган дарактар кайрадан шыңга тартып тузөлдү, кундун нуру
төгүлө баштады. Баштары шылкыйган гүлдөр таажыларын ачып, кайрадан
көп кыздар Чолпондун курбуларына айланды. Уулу жоголуп кеткенден кийин ага катаал мамиле жасаганына ичи куйуп, кайгыга баткан Темир-хандын
да көңүлү жибиди. Ал аябай кубанып, уулу Нурдин менен кайраты мол
Чолпонду көкурөгүнө көпкө кысып турду.
Аалам ойгонуп, таң жарылып келатканда асманга көз баксаң жаркырап жанып турган ажайып жылдызды көрөсүң. Ал махабат нурун чачыраткан Чолпон жылдызы. Бул жылдыз тээ атамзамандан бери адамзатка
махабат тартуулап келет.
менен
Зымырык куш
Ише бир хан жашаган экен. Анын укмуштуудай Зымырык
кушу болуптур. Ал куш кундө эртең менен ханга ааламда эмне
жаңылык болоорун, кандай коогалаң болуп кетерин эскерте турган.
Мындай кабардан улам хан акылман аталып, өлкөсү жакшы
турмушта тынч, бейкут жашачу.
Кундөрдүн биринде Эымырык кушу жоголуп кетет. Хан буга
катуу кайгырат, бир чети чочулайт. Ал мурдагыдай элди башкарууга
туура жолду тандай албай калды. Кушту таап келгиле деп жигиттерин
жердин тубунө туш тарапка жөнөттү. Канча бир мезгилден кийин
Зымырыкты таба албай жигиттери кайра куру кол келишти.
Ханды катуу кайгы басты. Анан ал хандыгындагы элин чогултуп:
— Кимде ким Эымырык кушумду таап келсе, хандыгымдын
жармын беремин, — деп жарыя этти.
Бул кабарды Бекжан аттуу кедейдин баласы угат. Угат да колуна
таяк алып, жонуна мылтык асынып, Эымырык кушту издеп жөнөйт.
Бала чарчап-чаалыгууну билбей, куну-кун, туну-тун тынбай кете
берет. Бир жолу ак кар, көк муз баскан тоону аралап баратса, алдынан
алты аркар жарыша өтө берерде жонунан мылтыгын алып, аркарлардын
бирин мээлеп калганда алар адамдын тили менен:
— О, жигит, сен бизди атпагын! Биз аркар эмес, адамбыз! — деп
кыйкырып жиберишти.
Бекжан буга таңгалып, мылтыгын төмөн түшүрдү.
— Силер кантип аркар болуп калдыңар? — деп сурады эле
тигилер:
— Биз да бир кезде сен сыяктуу ушул жол менен өтчубуз. Кетип
баратсак тээтиги араакта бир ак өргөө туруптур. Ичине кирсек жан
киши жок, ээн. Дасторкон жайылып, туркүн тамактар жайнайт.
Кардыбыз ачып турган. Анан жайланып отуруп тамактардан жедик
эле, ушинтип баарыбыз аркар болуп калдык. ЩМигит, сен ал өргөөгө
16 Кыргыздын кереметтцц жомоктору
кирбегин, кирсең да тамактан ооз тийбе, биздин кейпибизди кийип
каласың, — деп жооп беришти.
Бекжан аркарлардын айткандарын кулак төшөп угуп, жолун андан
ары улантты. «Бара көрөм да», — деп ойлоду кетип баратып. Тигилер
айткандай эле бир кезде ак өргөөгө жетти. Ичине кирсе эч ким жок,
дасторкондо туркун тамактар жайнап турган экен. #Чигит жол журуп
чарчап, карды аябай ачып, бышылуу тамактардан көзү өтүп, алиги
аркарлардын сөзү эсинен чыгып кетти.
Анан ал шырдакка жаңы эле олтурганда кайдан-жайдан келгени
белгисиз бир кемпир пайда болуп, жерден бир чымчым топурак алып,
оозун кыбыратып дубалап, Бекжандын бетине чачып жиберди. Жигит
Ошол замат аркарга айланып калды.
Ордунан ыргып туруп, туяктары менен басканга көнө албай, башы
оогон жакка кете берди. Кете берип, кете берип аксарайга жеткенде
токтоп калды. Ушул кезде аксарайдан бир сулуу кыз чыга калып,
аркарды көрүп: «Бул аркар эмес эле адам экен! Менин энемдин колунан
келген иш болуу керек», — деп ойлоду.
Кыз жерден бир ууч топурак алып, кубурөп бирдемелерди айтып
дубалап туруп аркарга чачып жиберди эле ал кайрадан адам калыбына
келип калды.
— Мындай опурталдуу жолдо эмне журөсүң? — деп сурады кыз
Бекжандан.
Бекжан хандын Зымырык кушу жөнүндө айтып берип, сөзунун
аягында: «Ошол кушту табууга жардам бер, сулуу кыз», — деди.
— Мен ал Зымырык куштун кайда экенин билем, — деди кыз. —
Бирок ага жетиш кыйын. Аксарайдан ары бир аяк жол кетет. Ошол
жолго тушуп алып кете берсең учу көк асманды чийген чоң теректи
көрөсүң. Теректин башына калдайган зор Алпкаракуш уясын салган.
Жыл сайын жумуртка басып, балапан чыгарат. Балапандары кызыл эт
кезинде жалгыз көздүү ажыдаар терекке чыгып барып, бардыгын жеп
салат. Ажыдаарды өлтүрө алсаң андан ары жолунду улайсың. Теректин
ары жагында бийик ашуу бар, андан өтүш учүн жуз жыл керек, ашуудан
ары калың токой болот, аны токсон жылда аралап өтөсүң. Токойдон
чыгып, деңизге туш келесиң, анысы сексен жылдык жол.
— Мейли, канча болсо да бара көрөм, — деди жигит көгөрүп.
Жигиттин эрдигин кыз жактырып калат да ага жардам
бермек болот.
— Анда сен мындай кыл, — деди кыз. — Терекке жеткенде
Кедейдин уулу менен Зымырык куш 17
жашынып кал. Ажыдаар терекке чыгып баратканда мылтык менен
аткын, жакшылап мээлеп, башка атып өтүрбөсөң анда ажыдаарга өзүң
жем болосуң. Эртеси канаттары кунду калкалап, куүлдөп-шаалдап
Алпкаракуш учуп келет. Сенин жакшылыгынды көрүп, ыраазы болуп,
каалагын жагыңа жеткирет.
Бекжан кызга ыраазылык билдирип, кош айтышты да жолго түштү.
Куну-туну жол журуп, акыры кыз айткан терекке жетти да,
окчунураак жерден ор казып, ичине жашынып, ажыдаарды кутуп
калды.
Үчунчу кун дегенде эбегейсиз чоң ысык казанга бир деңиздин
суусун көңтөрүп куюп жибергендей чызылдаган ун чыкты. Бекжан
ороодон башын чыгарып караса, эби-сыны жок килейген ажыдаар
сойлоп келатыптыр. Жалгыз көзү от чачып жаркырап, кош таноосунан
түтүн булайт.
Ажыдаар терекке оролуп, улам өйдөлөп чыгып баратты. игит
мылтыгын октоп, шашпай мээлеп, машааны басканда тарс эткен мылтык
уну менен кошо ажыдаар жерге талп этип кулап тушту. Ажыдаар
түшкөн жер оюлуп, каны көл болуп уюп калды. Бекжан ажыдаардын
башын кесип, денесин учкө бөлө чаап салды.
Ушул кезде теректин баш жагынан:
— Жигит, бизге бери чыгып кел! — деген үндөр угулду.
Бекжан ажыдаардын башын жонуна байлап алып, теректен ун
чыккан жагына жөнөдү. Гушкө жуук баштаган тырмышып отуруп, кун
бата уяга араң жетти. Уяда ар бири аттын көлөмүндөй болгон уч балапан
жатыптыр. Буларды көрүп, жигит коркуп кетти, бирок балапандар
аларды ажалдан аман алып калганына ыраазылык билдиришип,
чурулдашып, суйунө тосуп алышты.
— Эми сен биздин канатыбызга жашынып калгын, эртең эрте
биздин энебиз учуп келет. Ал капаланып ыйлаганда көзүнөн чыккан
жаш нөшөр болуп төгүлуп, канаттарынын чалгын куусунөн тоодон
койдой таштар кулайт. Сен булардан коркпогун, — дешти балапандар.
Эртеси таң атып, кун көтөрүлдү. Аңгыча эле кундун көзү көрүнбөй,
айлананы куугум басып, жамгыр нөшөрлөп, тоодон ылдый койдой
таштар кулап баштады. Бороон-чапкын күчөп, Алпкаракуштун учуп
келатканы дайын болду.
Алпкаракуш балапандарыман айрылдым деп кокуйлап ыйлап
келатыптыр. Куш учуп келип конгондо оордугунан теректин башы уч
жолу ийилип жерге тийип, уч кайра оңолду.
ОШСКАЯ |
өэ.‹астная детс»
БИБЛИОТЕКА
18 Кыргыздын кереметтуу жомоктору
Энеси балапандарынын сопсоо, тируу экенин
көргөндө суйунучу көкүрөгүнө батпай:
— Чын эле ал балээден кутулдукпу?
Ажыдаардан кантип тируу калдыңар?
Жамандыкка — жамандык, жакшылыкка —
жакшылык! — деди Алпкаракуш.
— Энеке, адегенде бизге жамандык
кылганды көрсөтөлү, — деп балапандар
чурулдашып, ажыдаардын башын
көргөзүштү.
— Эми жакшылык кылгынды
көрсөткүлөчү, — деди энеси.
Балапандар канаттарын көтөрушуп,
алдына катып алышкан Бекжанды көрсөтүштү.
Алпкаракуш көрөөр менин аны лак эттирип
сугунуп салды. Балапандар:
— Энеке, бул эмне кылганың? Ажыдаарды
өлтүргөн ушул. Жакшылыкка ушундай мамиле жасайсыңбы? — деп
чырылдап жиберишти.
Алпкаракуш жигитти кайра кусуп:
— Ай, шашмаларым ай, дагы бир аз коё турганыңарда бул жигит
мындан да балбан, баатыр, эр журөк болуп жаралбайт беле, — деп
балапандарына айтты да жигитке кайрылып: — Жакшылыкка —
жакшылык, каалаганыңды айткын, — деди.
— Мени ашуудан, чытырман токойдон, учу-кыйырсыз чоң деңизден
ары алып өтуп, Зымырык кушту кайдан табаарымды көсөткүн,— деди
жигит мудөөсүн айтып.
пкаракуш ары карап ыйлап, бери карап кулуп туруп:
— Макул, айтканындай болсун. Үч кун куткун. Мен жолго өзүмө
жана балапандарыма азык камдайын, — деди да учкан бойдон кетти.
Эки кун өтуп, учунчу кун дегенде Алпкаракуш бир жагына
алтымыш бугу, бир жагына алтымыш семиз аркар илип кайра келди.
Бекжан алардын баарын союп, этин бөлуштуруп, терилерин ийлеп,
чанач жасады. Чаначтардын канча бирине этти салып, калгандарын
булактын суусуна толтурду.
Алпкаракуш тамактардын жарымын жонуна жуктөп, жигиттин
өзүн да минип алгын деди. Анан балапандары менен коштошту.
Бекжанга кайрылып:
Кедейдин уулу менен Зымырык куш 19
— Көзуңду катуу жумуп алгын, антпесең башың айланып, жерге
кулап кетесиң. Мен айтканда гана көзүндү ачасың. Эгерде башымды
оң жагыман бурсам, анда эт бересиң, сол жагыма бурсам ичээрге суу
бересиң, — деди.
Бекжанды жонуна кондуруп алып, көккө атып чыкты. Жигит
көзүн жумган бойдон кунду да, тунду да билген жок, кээ-кээде гана
жапыстап учуп, Бекжанды көзуңду ачкын дейт. Куш башын оңго бурса
эт берип, солго бурса суу берип журуп отурду.
Бир жолу Алпкаракуш:
— Бекжан, көзүңдү ачып жерди карачы. Чоң бекен — деди.
Бекжан көзун ачып, жерди көрүп:
— Жердин чондугу кой короодой эле экен, — деп жооп берди.
— Биз азыр ашуунун устүнөн учуп баратабыз, — деди Алпкаракуш.
Андан кийин да көпкө учушту.
— Көзуңду ачып, жерди карачы, кандай экен? — деп сурады
дагы бир жолу.
— Жебелуу саадак туспөлдүуү экен, — деди жигит.
— Токой устүнөн баратабыз, — деди Алпкаракуш.
Дагы бир топ убакыттан кийин учунчу ирет:
— Жерди карачы, — деди.
— Жер таптакыр көрүнбөйт, — деп жооп кайтарды.
— Анда биз деңиз устундө учуп баратабыз, — деп Алпкаракуш
акырындап төмөндөй берди.
Бир кезде чоң шаар көрүндү. Алпкаракуш эт сурап оң жагынан
кайрылды. Бирок эт таптакыр түгөнүп калган. Жигит өзунүн сан этинен
кесип алып, кушка берди. Алпкаракуш ал этти жеп алып, шаарга жетип
келди. Жерге конуп, жигитке:
— Жолдугата жеп келгеним жакшы эт болучу, акыркы бергениң
мыкты экен, даамы алгиче таңдайымда турат, — деди.
— Ал менин сан этимен болучу, — деп жооп берди Бекжан.
Алпкаракуш ошол этти кусуп берди эле, жигит аны кайра санына
жабыштырып, жарааты бүтөлүп калды. Анан Алпкаракуш:
— Зымырык куш ушул шаардын ханышасы колдуу болуп уурдалган.
Анын сакчылары арстандар, жолборстор, аюулар менен бөрүлөр. Бирок
сен коркпогун, алардын баары сыйкырланып калган адамдар. Жети
күн кайтарышып, жети кун укташат. Азыр хынышасы да, кароолу
да уктаган мезгили. Шаарга туптуз кирип барсаң Зымырык кушту
табасың. Баса, дагы бир нерсени унутпа, ханышанын колунда алтын
20 Кыргыздын кереметтцц жомоктору
билерик бар. Ошол билерикти чыгарып алып, сага жол көрсөткөн
кызга тартуу эткин, ал сага турмушка чыгат. Менин сага сыйым ушул.
Эми жөнө. Мен кайра кайтканга азык даярдайын. Сени үч кун кутөм.
Үч күндө келбесең кете берем, антпесем балапандарым ачкадан майып
болуп калышат, — деди.
Бекжан шаарды беттеп жөнөдү. Жансарайды издеп журүп, учунчу
кун дегенде зорго тапты. Сарай ичине кирсе, ханыша уктап, жанында
Зымырык куш турган экен.
Бекжан Зымырык кушту кармап, ханышанын колунан алтын
билерикти чыгарып, шашылып Алпкаракушка жөнөдү. Алпкаракуш
кутүп-кутуп, уч кун мөөнөт буткөндөн кийин жаңы эле куулөнүп
учуп чыкканда Бекжанды көрүп калып, жерге конуп, Зымырык
куш экөөнү жонуна кондуруп, кайра артка тартты. Алар ашуу
ашып, токойдон өтуп, деңиз устунөн сабалап учуп отуруп баягы
зор дарактагы уяга келишти. Бекжан буерден Алпкаракуш менен
коштошуп, аксарайга жетип, баягы сулуу кызды таап, алтын
билерикти белекке берди.
— Мен тубөлук сендикмин, — деди кыз.
„ тт = Анан Зымырык куштун ээси ханга жөнөштү.
Көлгө жеткенде жигит эс алууну чечти.
андын эки уулу ошерде аңчылыкта журушкөн
экен. Ал экөө Эымырык кушту көруп,
пейилдери бузулду.
__ (—— Атабыздын жарым хандыгын ушул
кембагалга берип коюп, өзубуз эмне кылабыз?
өлтүрүп салалы, — деп суйлөштү.
игиттин жанына жакын келишип:
=. Аңчылыкта журуп, аттарыбыз
аалыкты. Барып сугарып келчи, — дешти.
Бекжандын оюнда эч жамандыгы жок,
аттарды жетелеп, көл жээгине келди.
Хандын балдары анын артынан
гуртуп жиберишти. Кыз айтып
^ коёт деп аны да өлтурмөй
болушту. Экөө кызга кол
салмакка жакындашканда
кыз сууга боюн таштап,
Кедейдин уулу менен Зымырык куш 21
татынакай ак кууга айланып калды. Сууга чөгүп бараткан Бекжанга
сузуп жетип, аны балыкка айлантып, аман алып калды.
Хандын балдары Зымырык кушту алып, аттарын онду-солду
теминип атасына жөнөштү.
Атасы жанынан артык көргөн кушунун кайра колуна тийгенине
суйунуп, алыс, жуук элди чакырып, куркурөтуп чоң той берди да эки
уулун эки шаар башчылыгына дайындады. Зымырык кушту мурдагы
ордуна кондурду, бирок куш таптакыр сүйлөбөй койду.
Бир топ кун өтүп, Бекжан колуктусу экөө шаарга жетип, хансарайга
киришкенде Эымырык кушка тил бутуп:
— Анык баатыр ушул жигит мени издеп тапкан. Хандын балдары
бул жигиттин эрдигин калп жерден өздөрүнө энчилеп алышты, — деди.
Зымырык куштун сүйлөгөнүнө хан аябай суйунду. Анан Бекжанды
чакырып, эмне болгонун сурады эле жигит башынан өткөн окуялардын
бардыгын калтырбай айтып берди.
Зымырык кушту таап келген хандын балдары эмес, кедейдин
уулу экендигин даңазалаган кабар шаарга желдей тез тарады.Хан
өзүнүн сөзүнө туруп, акыйкаттыкты калыбына келтирип, Бекжанга
хандыгынын жармын берди. Ал эми ич куйду жалганчылар сыйдан куру
калышты. Зымырык куш болсо ошондон бери куну бугунгө чейин боло
турган нерселерди алдын ала мурдагыдан да так айтып, айткандарынын
баары туура келип, хандын урматына бөлөнүп жүрөт экен дейт.
Сыйкырдуу
кудук
Ишен бир заманда кудуреттуу хан болгон экен. Хандын
көптөгөн кенчи болуптур. Алардын ичинен эң кымбаты Жамал
аттуу кызы экен.
Жамал жанда жок сулуу болот; эки көзу эки кун сымал нурлары
чачыраган, жузу ачылган мала гүлдөй, кундуздай олоң чачы согончогуна
жетип, жер чиет.
Кыздын сулуулугуна жер устундө эч ким жеткис.
Акыры Жамал бойго жетип, турмуш курар мезгили келди.
Бирок бул пери кызга татыктуу куйөөнү кайдан тапса болот, кеп
ушунда турду.
Хан ойлоп-ойлоп отуруп, акыры бир жыйынтыкка келди. Ал
кудук каздырып, ким ошол кудукту алтын жана кымбат баалуу таштар
менен толтурса, хан кызын ошого берет деген жарыя айттырып,
чабармандарды туш-тушка чаптырды.
Хан сыйкырчыны чакырып, кызды кимде ким бактылуу
кыла алса гана кудукту алтынга толтура алгыдай дуба окутуп,
сыйкырлатып салды.
Жамалдын сулуулугун уккан жигиттер туш-туштан самсып келе
башташты.
Хандын каздырган кудугуна не деген менменсиген жигиттер
алтын-кумуштөрун салышкан жок дейсиң, бирок алардын бири да
кызга жетпей, кайра үйлөрүнө кайтышты. Алдардын таштаган асыл
таштары кудукту толтурмак турсун жармына келген жок. Хандын
айткан шартын аткарууга кудуреттери жетпеди.
Ошол заманда белгилуу бир бай болуптур. Бирок ал байлыгына
мактанбай, Касым деген жалгыз уулу менен сыймыктанчу экен.
Уулу менен кантип сыймыктанбай койсун! Касым эр жүрөк, сулуу,
кайраттуу, кучтуу азамат экен. Ал бардык учурда ийгиликке жетип,
дайым жеңиш устүндө болот.
Сыйкырдуу кудук 23
Жамал сулуунун кабарын угуп, жигит өз бактысын сынап
көрмөй болот.
Атасынын эсеп жеткис алтыны бар эле. Бирок хандын кудугун
толтурууга канча алтын, зер керектээрин эч ким билбейт. Бай өзунун
короосуна тубу көрүнбөгөн терең ор каздырып, ага толтура алтын
менен асыл таштарды салдырып көрдү да, андан он эсе көп алтын,
кумуш, каухар, лаал, зымырыт таштарын төөлөргө жуктөтуп, уулун
Жамал сулууга аттандырды.
«Мынчалык көп байлыкты ханга эч ким алып барбаса керек», —
деп ойлоду Касым жолго камынып.
Зер буюмдар жүз нарга сылай жуктөлүп, кербен жолго чыкты.
Кербен куну-туну тынбай жол журду. Акыры айчырай сулуу Жамал
жашаган шаарга жетти. Жансарайдын алдына келгенде байдын уулу
баштап келаткан кербенин токтотуп, аттан түшпөй, ээрден кыйшайып,
хан каздыргын кудукка эңкейип, көз жугуртту.
«Мунун узун-туурасы анча деле чоң эмес экен, биздикинен алда
канча кичине турбайбы. Мен апкелген зер толмок тургай ашап калат», —
деп ойлоду жигит.
Хандын дарбаза сакчыларына ханга келгендигин айтып,
ичкери кирди.
— Мен кызыңа үйлөнгөнү келдим, кадырлуу хан, — деди жигит. —
Апкелген байлыгым бир эмес,он кудукка жетет, ал жагынан кам санаба.
— Мага ондун кереги жок, бир эле кудукту толтурсаң болду, — деп
хан мыйыгынан жылмайып койду.
— Аны иш жүзүндө көргөзөм! Алтын, зер салынган каптарды
чечип кереги жок. Кудукка батпай калары көрунүп турат. Кудукка
төгүп убара болуп убакыт бекер өтөт.
— Аның туура, — деди хан. — Убакыт деген Алла таала тарабынан
бизге берилген куну жок байлык, сен аны куру сөз менен ысырап этип
жатпайсыңбы.
— О, кадырлуу хан! — деди жигит чыдай албай. — Терезеден карап
көрчү, алтын, зер жүктөлгөн жуз төө турат бели майышып. Алиги кудукту
толтуруп коюш кыйын деле жумуш эмес. — Жигит ишенимдуу суйлөдү.
— Бир кудукту толтургун да арзып келгениңди алып кете бер. Мага
ашык дөөлөттүн кереги жок, — деди хан.
— Макул, өзүң айткандай болсун, — деп байдын уулу кызматчыларына каптарды чечип, кудукту алтын, зерге толтургула деген
буйрук берди.
24 Кыргыздын кереметтцц жомоктору
Байдын уулунун кулдары болгон-буткөн алтын, зерди кудукка
төгушту эле, алары кудуктун жармына да жетпей калды. Мына, кызык!
Байдын уулу төөлөрдү сатып, анын алтынын да кудукка салдырды
эле ал дааздык кылды. Анан жигит кербен менен келген кул-кутандарын
сатып, мунун алтынын төктү, андан да кудук толбоду.
Байдын уулунун айласы кетип, амалы тугөнду. Кудуктун толоор
туру жок. Анан ал чөнтөгүндөгү акыркы тыйынын кудукка ыргытты
да хансарайдан чыгып, башы оогон жакка кете берди.
Карды ачып, анын устүнө чарчап көпкө журду. Үстүндөгү
кийимдери дал-дал айрылды. Анан ал кардын тойгузуш учун табылган
жумушту жасашка кайыл эле.
Кайра өзунун уйунө барууну ойлоп да койгон жок. Андан калса
үйү ыраакта, ал жакка жетуу оңой эмес, чөнтөгүндө пулу да калбаган.
Кундөрдүн бир күнүндө Жамал сулуу шаарды аралап бараткан.
Касым болсо жонуна бир таңгак отунду көтөрүп алып:
— Кимге жыгач отун керек — деп кыйкырып жүргөн.
Жамал жигитке көз кырын салса, келишкен сулуу жан экен. Кызга
жагып калды. Кыз жанындагы кызматчыларына айтып, жигитти
чакыртып алды да өзунун жузун көрсөтпөй, жоолук менен жаап:
— Жигит, сен кайдан жургөн немесиң? Кебетеңе караганда мындай
оор жумушка көнбөсөң керек. Чыныңдый айт, кайдан келип, эмне
кылып журөсуң буерде? — деп сурады.
— Чынымды айтсам мындай, — деди Касым. — Буерге мен Жамал
сулууга үйлөнүүгө келгем. Кыздын атасына жуз нарга жуктөлгөн зер
алып келдим. Бирок хандын кудугун толтура албадым. "Төөлөрдү
саттым, ал жетпей койгондо кулдарымдын бардыгын саттым, булар
да жетпеди. Аябагандай көп алтын алып келгем, бирок алар деңиздин
тамчысындай гана болуп калды. Ошентип, эч нерсем калбады. Эми
оокаттын айласынын отун терип, сатып жүрөм.
— Сага кыйын болгон экен, — деди Жамал жигиттин айткандарын
угуп. — Хандын кызын алам деп болгон-буткөн байлыгыңан ажырапсың.
Ал кыз эл айткандай чын эле сулуу бекен? Балким андай кыз жок
чыгаар, хан байыш учун ошентип атайын элдин башын айландырып
аткандыр? Эми мен сага жардам берейин. Бугун болушунча тыйын
тапкын да, эртең ханга барып, бактымды дагы бир сынап көрөйүн
дегин. Менин айткандарымды унутпагын: Жамалды өз көзүң менен
көрмөйүн тыйынды кудукка ыргытпагын. Айтканымды так аткарсаң
талаада калбайсың...
Сыйкырдуу кудук 25
— Бул акылыңа ыракмат. Бирок мен хансарайга барбай эле
коёюнчу. Жамал сулууну өз көзүм менен көргөндө эмне өзгөрүп кетмек
эле. Жарыбаган тыйыным кудукту толтурмак тургай тубунөн көрүнбөй
калат, — деди жигиттин уну муңайым чыгып.
— Сен антип айныбагын, — деди кыз. — Ал сыйкырланган кудук.
Мен сага анын сырын ачып берейин: Жамал менен жигит бирин бири
көруп жактырып, бирин бири суйгөндө гана кудук бат эле толуп калат.
Аны толтуруш учун аз эле тыйын керек. Ансыз бут дуйнөдөгү алтында
чогултуп келсе да кудук эч качан толбойт. Сен мен айтканды унутпай
жасасаң мүдөөңө жетесиң.
— Макул, бардыгын сен айткандай жасайм! — деп жигит суйунуп
кетти. — Бирок Жамал сулуу мени жактырабы?
— Бактыңды сынап көргүн муңкүрөй бербей, — деди кыз. —
Бир кербенге жуктөлгөн алтын, зеринди аябаган жаның эми бир аз
тыйыныңды аямак белең, барып көргүн. Балким ошол бир аз тыйының
сага бакыт алып келээр.
Илгери умут менен жигит кечке жанын жай алдырбай иштеп,
кечинде жарыбаган тыйындуу болду. Эртеси эрте туруп, жигит
хансарайга келди.
Дарбаза кароолдору көпкө чейин ичкери киргизбей коюшту.
= Хандын кызынан айланып кеткин, — дешип шылдыңдап
кулушту.
жа Алтыныңды тубу тешик чакага салып алгансың го ха-ха-ха...
— Көзгө көрүнбөй жогол!
Бирок Касым тигилердин шылдыңына моюн бербей, айтканынан
кайтпай тура берди. Акыры аны хансарайга коё беришти..
— Мен кызыңдын колун сурап келдим, — деди жигит ханга.
— Аны бактыңдан көргүн, — деп хан адатынча мыйыгынан
жылмайып койду. — Тээтиги кудукту алтын, зерге толтурганга гана
кызымды берээримди билесиңби?
— Билем! Адегенде кызыңды көрүүгө ырайым эт. Эл айткандай
сулуу экенин өз көзүм менен көрөйүн. Алтынга татыктуу же татыктуу
эмес экендигин аныктайм, — деди жигит.
— Аягандай алтының деле көп эмес көрүнөт, — деди хан жигитти
теңине албай. — Чынын айтсам, менин кызымды сынагыдай деле
кебетең жок экен. Ал сенин теңиң эмес. Колун сурап далай жигиттер
келген, бирок алардын бири да шартты аткара албай, куру кол кетишкен.
Убактыңды бекерге кетирбе.
26 Кыргыздын кереметтцц жомоктору
— Айтканыңда келет жок. Убакытты бекерден бошко коротуп
эмне? Керексиз көп сөздү өзуң айтып атпайсыңбы, а мен аны куру
бекерге ыргыткым келбейт. Эми менин татыксыз көзум менен сулуу
кызыңды көруүугө уруксат бер.
Хан кулдарына Жамалды алып келгиле деди.
Касым кызды көрөр менен журөгу кабынан чыгып кетчудөй
турсулдөп какты.
«Бул жакка бекер келипмин. Кыздын чырайын көрбөй эле койгондо
болмок экен, эми аны кантип унутам! Мындай айчырай кыздан ажырап,
хансарайдан кантип чыгып кетем!» — деп ойлоду жигит.
Жамал жигитти көрүп, назик жылмайып койду. Кыз караган сайын
жигиттин жүрөгүн махабат тору чырмай берди.
Бир кезде хан адатынча мыйыгынан жылмайып:
— Кана, мен сага кызымды көрсөттүм. Эмки кезек сенде, алтын,
кумушунду көрсөт. Балким менин кызым сенин алтындарыңа татыктуу
эместир? — деди Касымды табалаган ун менен.
Жигит ханга жооп кайтарган жок. Унчукпай туруп чөнтөгүндөгү
тыйындарды кудукка ыргытты эле тыйындар тубунө жетип-жетпей
кудук ичи буркан-шаркан тушуп барып, алтын толуп-ташып кетти.
Хан көрүп турган көзүнө ишенбеди. Касым ханды карап, эми ал
мыйыгынан кулуп:
— Көрдуңбу, менин алтыным көп бекен? — деди.
Ошентип, Касым менен Жамал экөө баш кошуп, узакка бактылуу
өмүр сурушту.
Ише Таалай аттуу бир кедей жашаптыр. 'Гуктуудөн чычкак
улагы да жок экен. Өмур бою байда малай жүрөт. Ал эми аялы
болсо кедейлигин чукуп айтып, күндө кулак-мээсин жейт.
Бир күну Таалай токойду аралап баратса, карчыга куш саятчынын
торуна тушуп калганын көрөт. Ал тордун ичиндеги эки көгүчкөндү
алам деп чалынып калган окшойт. Карчыга жем алганы келип, өзү
жем болорун кайдан билсин.
Кедей жакындап келсе, торго тушкөн Карчыга адамча суйлөйт:
— О, кайрымдуу адам, жакшылык кылып мени бошотуп койчу.
Сураганыңды берейин, — деп.
Таалай карчыганы тордон чыгарып: .
— Сен мага эмне жакшылык тартуу этесиң? Сенден мага эч
нерсенин кереги жок, уйруңө кете бер, — деп карчыганы коё берди.
Карчыга Таалайдын устүнөн бир айланып учуп, ийнине келип конду да:
— Сенин жакшылыгыңды унутпасмын. Керегим тийип калса
айткын, жардамымды аябайм, — деди.
— Сени кайдан табам? — деп сурады кедей.
— Менин турагыма чейин кун чыгышты көздөй буерден эки
кундук жол. Аерден Бозтулөк Карчыга кайда десең, бардыгы
билет, — деди да куш чыгышты беттеп учуп кетти.
Таалай кечинде уйунө келип, болгон окуяны аялына айтып берди.
Аялы угуп болгондон кийин: «Эй, макообаш, бактыңды коё берген
турбайсыңбы! Жок дегенде бирин-экин мал сурабайсыңбы. Бар,
барып ал кушту тапкын. Үйгө куру келчу болбо!» — деп кууп жиберди.
аалай кечээги Бозтулөк Карчыганы издеп жолго чыкты.
Кун чыгышты беттеп кете берип, бир кезде асмандагы жайнаган
жылдыздардай көп сан жеткис койлорго кезикти.
— Булар кимдин койлору? — деп сурады койчулардан.
— Булар Бозтүлөк Карчыганыкы, — деп жооп беришти.
Бозтулөк карчыга 29
— Бозтулөк Карчыга! — деп Таалай суйунуп кетти. — Мен аны
издеп журбөймунбу. Экөөбүз доспуз. Ал мага каалаганынды аткарам
деген. Аны кайдан таап, эмне сураарымды да билбейм...
Койчулар өз ара кеңешип отурушуп 'Таалайга:
— Кебетеңе караганда кембагал көрүнөсүң. Сен сыйкырчы менен
достошкон турбайсыңбы. Андан алтын, кумуш же мал сураба. Анын
көө баскан эски казаны бар, ошону сурагын. Ал жөнөкөй казан эмес.
«Кара казан, тамакка толгун!» деп айтсаң болду, каалаганың даяр
болот, — деп акыл айтышты.
Кембагал аларга ыракмат айтып, жолун андан ары улады.
Жолдон чоң ак өргөөгө туш келди. Астанасын аттап, ичине кирсе
кооз шырдак, килемдердин устундө чачы куудай аппак, устунө кымбат
баалуу кийим кийген бир абышка отуруптур. Абышка ордунан туруп,
Тзалайды кучактап көрүшүп, төргө өткөрдү.
— Досум, Бозтулөк Карчыга менмин, — деди бейтааныш абышка. Үйгө башбаккан кызматчыларына дасторкон жайып, даам алып
келгиле деп буюрду.
Таалай буерде бир топ күнгө конок болду. Бир куну Бозтулөк
Карчыга:
— Сен мени ажалдан алып калдың эле, каалаганыңды
сурагын, — деди.
Таалай бир топко ойлонумуш болуп олтурду да бир маалда боз
үйдун чыгдан тарабында жаткан кара казанды сурады.
Акылгөй абышка сураган казанын берди.
Кембагал казанды жонуна көтөрүп алып уйунө жөнөдү.
Жол журуп чарчап, карды да ачты. Бул керемет казанды сынап
көрмөк болду. Казанды жерге коюп:
— Кара казан, кана, тамакка толгун! — деди да кыялында койдун
семиз этин жегизи келди. Көзүн ача электе мурдуна бышкан эттин
жыты «бурр» этти.
Бозтулөк Карчыганын казаны кембагалдын умутун актады.
Казанда ширин бышкан эт бар экен!
Кембаган кардын тойгузду да казанын көтөрүп, жолун улантты.
Кечкурун кошуна айылга жетти. Айыл четинде бир чоң өргөө
тигилип туруптур. Өргөөнүн жанында балдар ойноп журушөт. Таалай
боз уйгө кирип: «Кудайы конокмун», — деп түнөп кетууну өтүнду.
Казанды сыртка калтырды. Ойноп жүргөн балдарды чакырып: «Кара
казан, тамакка толгун!» деп айтпагыла. Антип айтсаңар бир балээ
башталып кетет», — деди.
30 Кыргыздын кереметтуу жомоктору
Тентек балдар жөн турабы, Таалай уктап калгандан кийин
казанды тегеректеп турушуп: «Кара казан, тамакка толгун!» — деп
кыйкырышты.
Казанда эмне гана тамактар жок дейсиң, ар балага ар бөлөк
тамактар даяр болду.
Балдар казанды кулагынан кармап колдошуп барып, таштын
коңулуна катып коюшту. Анын ордуна ошол казанга окшош бөлөгүн
алып келишти.
Таалай эртеси эрте турду да айырбаштап койгонун байкабай,
казанды жонуна салып жөнөп берди.
Аялы көтөрүп келген эски казанды көрүп: «Эй, келесоо, муну
эмне кыласың? Алтын сурабайсыңбы акмак болбосоң!» — деп
каарып кирди.
Таалай башын өйдө көтөрүп, сыймык менен басып келди да
казанды жерге орнотуп, тамакты толтургун деп айтты эле казандын
ичи мурда кандай болсо ошол бойдон бопбош тура берди. Таалай
казанды арыбери имерип, кыйкырып, алдап, коркутуп да алиги сөзүн
айтты, бирок казандын ичине эч нерсе тушпөду.
Муну көрүп аялы ого бетер жинденди. Куйөөсү анын уу тилине
чыдай албай, бая абышкага кайра кетти.
Жолдон алиги койчуларга жолугуп, болгон окуяны айтып берди.
— Сыйкырлуу буюмдун бузулганын биринчи жолу угуп атабыз.
Бирок капаланбай досуңа бара бер. Анын кооз эски сандыгы бар.
Ошол сандыктын оозун ачып туруп: «Сандык, мал берчи!» десең
койлор, уйлар, жылкы, төөлөр чыга берет капкагын жапмайын, —
дешти алар.
"Таалай алардын кеңешине ыракмат айтып, жолун андан ары улады.
Жигиттин сураган сандыгын берип, касиеттуу абышка эчтеме
деген жок.
Кайра кайтып келатып 'Таалай кошуна айылдын четиндеги баягы
уйгө токтоп, дем алмай болду. Үйдүн жанында бир топ тентектер ойноп
журуптур. Сандыкты боз уйдун сыртына жөлөп койюп, балдарга:
— Балдар, бул сандыкка тийбегиле. Ичин ачып: «Сандык, мал
берчи!» дебегиле, антсеңер эле бир балакеттин ичинен чыгасыңар, —
деп уйгө кирип кетти.
Балдар аңдып отурушуп, Таалай уйкуга кеткенде сандыкты
тегеректеп турушуп, капкагын ачып: «Сандык, мал берчи!» — деп
кыйкырышты.
Ошол замат сандыктын ичинен койлор, уйлар, жылкылар, төөлөр
Бозтцлөк карчыга з1
убап-чубап чыгып келишти. Алар жердин баарын каптап, айылдын
эли мынча мал кайдан журөт дешип аң-таң калышты. Балдар бир
кезде сандыктын оозун жаап, далдоо жерге катып коюшту да анын
ордуна ушуга окшош сандыкты алып келишти.
Таалай сандыкты уйунө апкелип аялына көргөзгөндө ал
мурдагысынан да катуу жинденип:
— Эй, макоопес,эмнеге эле улам эски-уску немелерди көтөрүп
келип, сыйкырдуу буюм деп башты оорутасың! Кедейликтин айынан
32 Кыргыздын кереметтуу жомоктору
айнып калсаң керек! Бул эски сандыгың отундан бөлөккө жарабайт! —
деп бакырып-өкүрүп долуланып, куйөөсүн уйдөн кууп чыкты.
Таалай аябай капаланды. Эми эмне кылуу керек? Бозтулөк карчыгага учунчу ирет барды да болгон окуяларды төкпөй-чачпай айтып берди.
Абышка жигитти алдыртан сынай карап, камчы берди да:
— Бул жөнөкөй камчы эмес. «Камчы, сабагын!» десең өзүң
токтотмоюн сени таарынткандарды сабай берет. Бул тартуум сага
аябай керек, — деди.
Кайтып келатып Таалай кошуна айылдын четиндеги алиги боз уйгө
токтоду. Сыртта бир топ тентектер ойноп журуптур. Таалай камчыны
алабаканга илип коюп:
— Балдар, бул камчыга жолобогула. «Камчы, сабагын!» деп
айтпагыла, антсеңер бир балээге кабыласыңар, — деди.
Таалай жаңы эле кыйшайып, көзу илинип-илине электе балдар
камчыны колуна алышып: «Камчы, сабагын!» — деп кыйкырышты.
Камчы ошердегилердин улам бирин сабап, таяк жебеген эч ким
калган жок. Балдар туш-тушка качып беришти эле камчы аларды
кууп жетип, бирин да куткарбай сабай берди. Анан алар өргөөгө
кирип келишип, алиги уурдап алышкан казан менен сандыкты көтөрүп
келишип, жансоогалап, Таалайдын бутуна жыгылышты.
Балдарды аяп, Таалай камчынын сабаганын токтотту. Анан
камчысын бел куруна кыстарып, казан менен сандыкты көтөруп,
уйүнө келди.
Эртеси чоң той берип, тууган-туушкандарын, досторун
тааныштарын, айылдын элин бут чакырды. Дасторкон кенен
жайылып, дуйум даамдар жайнап, келген коноктор ыраазы болуп
кайтышты.
Кереметтуу сандыктын оозун ачып, малдын турлөрүн өздөрүнө
жетерлик алган соң кайра капкагын жаап койду.
Ошентип, Таалай кедейликтен кутулуп, уйбулөсу менен жетиштуу
турмушта жыргып-куунап жашап калыптыр.
Өн бир заманда кыргыздын Ош шаарында аябагандай
кудуреттуу хан жашаптыр. Шаар эли менен жакынкы айылдар
анын карамагында болот.
Хандын аялы ага эки уул, бир кыз төрөп берет. Эркек балдарынын
улуусун Шакир, кичуусун Шакирет деп аташат. Аялы уйбулөдөгү эң
кичуу кызын төрөгөндөн уч жылдан кийин ооруп, кайтыш болот. Хан
эки эркегин акылы менен атагы чыккан молдого окууга берет, кызын
мээримдуу, жакшы тарбиячы аялга жиберет.
Аялынын кайтыш болгонуна бир жыл толгондо хан көп элден
конок кутуп, шаан-шөкөт менен ашын берет да, кошуна жашаган
байдын кызына үйлөнөт.
Хандын жаш аялы сулуу, бирок өкумчул жана мытаам эле.
Келгенине аз убакыт болсо да күйөөсүн баш ийдирип, хандыкты
бийлеп алууга улгурду.
Хандан эки уулу окуусун уланта беришти. Экөө молдодон
акылмандыктын сабагын алышып, атугул сыйкыр өнөрүн билишти.
Шакар жылан, Шакирет суу менен суйлөшкөндү уйрөндү. Экөө
тең адептуу, сылык, улууларды урматтап, кичүүлөрдөн жардамын
аябай чоңоюшту. Ошондуктан бул эки бир тууганды бардыгы
жактырыша турган.
Хандын көрөркөзу балдардын улуусу Шакирди жактырчу. Бала
он алтыга чыгып калган. Аны эркелетип, уйдө киши жокто бекем
кучактап, өбө берчу.
Бир куну Шакирди өгөй энеси бактын арасына ээрчитип барып:
— Экөөбуз сырдаш бололу. Атаң картан, акылы кем неме. Эл
аны сыйлабай калды, бийликтин баары азыр менин колумда. Мен
аны ууландырып өлтүруп аайын анын ордуна өзүң хан болуп, элди
башкар, — деди. 34 Кыргыздын кереметтцц жомоктору
Өгөй эне муну айтыбатканда көздөру куйуп, сулуу жузу
кызарып, тулку бою калтырап кетти. Анан жаш баланы кучактап,
өпмөк болуп умтулганда Шакир эмне дээрин билбей аялды
жаакка чаап жиберди. Аялдын эки тиши ыргып, мурдунан кан
кетти. Ал баланы жекире карап, жузунун чаары чыгып, каардуу
үн менен:
— Болуптур! Эми башыңан айрылдың дей бер! — деди кекетип.
Анан эрине барып даттанды:
— Бугундөн калбай мени же Шакирди өлтүр! — деди албууттанып.
— Эмне болуп кетти? — деди куйөөсу тушунбөй.
— Наалат сенин балаңа! Сени жактырбасын мурда эле шекшип
жүргөм. Уулуң: «Атама уу берип өлтуруп, мага тийгин», — деди.
«Абийри жок акмак, ушуну айтканга оозуң кантип барды?!» — деп
кагып салдым. Мага жини келип мурдумду канатып, эки тишимди
ыргыта койду. Экөөбүз тынч жашайлы десең уулуңду азыр өлтур!» —
деп өкуруп-бакырды.
Хандын ачуусу келип, жигиттерин чакырып:
— Улуу баламды өлтүрүп туруп, сөөгүн дарыяга салып жибергиле.
Кайда, эмне болуп өлгөнүн жан киши билбесин, — деп буйрук берди.
Хандын эки жасоолу Шакирди издегени жугуруп кетишти. Ал
эми аялы болсо ичинин жымындап, жыргап турду.
Жасоолдор баланы таап, колдорун кайрып, байламак болгондо:
— Мен өзум эле барам, байлабагыла. Өгөй энем калп айтып,
атама мени өлтүрткөнү жатат. Атам кандай ойлосо өз эрки, бирок
мен атамдын алдында акмын. Менин силерден бир өтунучум бар:
өлүм алдында иниме жолугуп, коштошуп калайын, — деп суранды.
Жасоолдор Шакиретке издөө салдырып, өздөру Шакирди алып,
шаардын сыртына кетишти.
Бул кезде Шакирдин иниси капарында эч нерсе жок, балдар менен
ойноп жургөн. Жандын бир кызматчысы келип, агасын жасоолдор
шаардын сыртына алып кеткендерин айтканда бир коогалаң болгонун
сезип, агасынын артынан кууп жөнөдү.
Жасоолдор эч кунөөсуз жигитти өлтүргөнгө колдору барбай
койду. Өгөй энеси жакында эле Шакирди мактап, жактап журуп,
анан жин тийгенсип күйөөсү экөө тең душман көруп калгандарына
таң калышты.
— Эми сени канттик? — дешти жасоолдор.
— Эрк өзүңөрдө. Каалаганыңарды жасагыла. Жандын буйругун
Шакир менен Шакирет 35
аткарабыз десеңер мени көп кыйнабай, тезирээк өлтүргүлө, — Деди
Шакир көзүнун жашын куюлтуп
Ушул кезде тердеп-кургап Шакирет жетип келди. Жетип эле:
— Эмне болду? — деп сурады агасынан.
Өгөй энесинин ушагынын айынан жаны кыйыла турганын айтып
ыйлап жиберди. Иниси экөө кучакташып, көпкө ыйлап турушту.
Жасоолдор бул эки бир тууганды аяп кетишти. Алар: «Энесиз
жетимдин эркелетери жок» деген сөз бекерден айтылбаса керек», —
деп ойлошту.
— Агамдын ордуна мени өлтургулө. Бул жарык дүйнөдө
жашоонун жакшы-жаманын, арзан-кымбатын билбейм, андыктын,
өмурдун баркы мага белгисиз. Болбосо,экөөбузду тең бошотуп
жибергиле, биз бул жакка кайрылып келбей, алыскы жактарга
кетип калабыз, — деди Шакирет.
Жасоолдор ары ойлонуп, бери ойлонуп, акыры балдарды
коё беришти. Алардын көйнөктөрүн чечтирип алышып, жолдон
атып алышкан коёндун канына чылап коюшту. Коштошуп кетип
баратышканда жасоолдордун бири жетимдерге:
— Биз хандын алдында кунөөлуу болуп, бизди өлүмгө буйурган.
Ошондо силердин ырыматылык апаңар бизди тируу алып калган.
Силерди эркин коё беребиз, энеңердин арбагы ыраазы болсун.
Ханга коёндун канына чыланган көйнөгүңөрдү көргөзүп: «Улуу
балаңарды өлтүрүп, денесин дарыяга ыргытып жибердик. Аны
угуп, иниси өзунун жанын өзу кыйды деп айтабыз. Эч кимге
көрүнбөй, бадалдын арасы менен жээк бойлоп төмөн тушкүулө.
Биздин муштумдай алтыныбыз бар, ошону алып, керегиңерге
жараткыла. Аман-соо жургулө», — дешти.
Ага-ини кең пейил жигиттердин алтынын алып, жээк бойлоп кете
беришти. Берки жигиттер шаарга кайтып келишип, ханга кан болгон
көйнөктөрдү көрсөттү. Жан кичуу уулу өзүн өзү өлтүргөнгө ишенбей,
дарыядан сөөгүн таап келгиле деп буйрук берди. Бирок эч ким эч
нерсе тапкан жок.
Өгөй эне Шакиреттин да өлгөнүн укканда аябай кубанды,
болбосо, акыры агасынын өчүн алат деп чочулап жүргөн.
Бир туугандар жан адамдын көзүнө чалдыкпай бадал аралап,
далай жол басышты.. Ошентип, шаардан бир топ алыстап кетишти.
Эртеси жылаңач, ээн талаага туш келишти. Карындары ачып,
таңдайлары кургап, суусап чыгышты. Экөө чөптүн тамырларын
36 Кыргыздын кереметтуу жомоктору
# казып, жемиш терип жешип, чарчапчаалакканына кайыл болуп, сапарын уланта
беришти.Акыры шылдырап аккан мөлтур
‚ өзөнгө жетип, суусундарын кандырды, эс
алмай болушту...
Шакир обочо барып жатты, иниси Шакирет
суунун боюна кыйшайды.
Өзөнгө жакын жерди уусу кучтуу кара чаар
жылан жай кылып алган. Ал кундө келип, өзөндөн
суу иче турган. Азыр да суу ичкени сойлоп келатып,
жолун бөгөп жаткан баланы көрүп ачууланып, уусун
чачып чагып алды.
Агасы ойгонгондо кун батып баратыптыр. Караңгы тушкучө
жакынкы айылга жетип, ошерге түнөп чыгыш керектигин ойлоп,
жугуруп барып Шакиретти ойготту. Чулкулдатканы менен иниси
ары-бери шалактап, тируулуктун жышаанын бербеди. Башын өйдө
көтөрүп, инисинин өлүп калганын тушунду.
Шакир боздоп ыйлап, алиги жасоол жигиттер берген алтынды
инисинин башына жаздап, жанына: «Бул менен жалгыз карачечекей
иним эле. Аны жерге жашыра албадым. Менин ырп этерге алым
жок. Инимдин башына алтын жаздап койдум. Кимде ким бул жерге
келсе, алтынды алып, инимдин денесин аруу жууп, кепиндеп көмүп
койсун», — деп жазылган кагазды таштады.
Шакир андан ары жалгыз кетти. Эртеси бир кызыктуу шаарга
жетти. Кез келгендердин бардыгынын кабактары буркөө. Шаардын
тургундары аз экен, бирок алдынан чыккандар эмнегедир кайгылуу.
— Бул жерде эмне болгон? — деп сурады жигит алдынан чыккан адамдан.
Ал сакалы аппак абышка болучу. Жигиттин суроосуна жооп
беруунун ордуна кайра өзү:
— Алыстан келдиңби? — деп сурады.
— Ооба, мен бул жерлик эмесмин, — деди Шакир.
Абышка жигитти уйунө ээрчитип келип, дасторкон жайып,
курсагын тойгузуп, анан эмне кырсык болгонун айтты:
— Бугун кун баткандан кийин ажыдаар келип, шаардын элинин
баарын сорот. Ошондон коркуп, эмне кыларыбызды билбей журөбуз, — деп.
Шакир тамакка тойгондон кийин:
Шакир менен Шакирет 37
— Атаке, мени ханыңарга алып барчы. Ошол ажыдаар менен
таймашып көрөйүн, — деди.
Абышка бул бейтааныш жигиттин айтканына ыраазы болуп,
ханга ээрчитип барды.
Хандын короосунда атчан, жөө адамдар көп экен. Баардыгы
кыйкырып, тиги-муну айтышканы менен шаардын элин канткенде
желмогуздан куткаруунун амалын эч кими таппай, амалдыры куруп
туруптур.
Абышка хандын алдына келип:
— Бул эр көкүрөк жигит алыстан келиптир. Ажыдаар менен
кармашам дейт. Жигитке батабызды берип, ак жол каалайлы, — деди.
Эл хандан жооп кутуп калышты. Жардашып турган элдин баары
жигитти карап турушту.
Хан бир кезде колун көтөрдү. %амагат тыптынч боло тушту.
— Баарыңар кулак салгыла! Менин балам жок экенин билесиңер.
Эгерде бул жигит ажыдаарды жеңип, элди аман алып калса, анда ал
менин уулум болуп, өлкөнү өзү башкарсын, — деди.
Эл хандын айтканын дуулдап жактырышты. Шакир элдин
алдына суурулуп чыгып:
— Мен да татыктуу ата издеп жүргөм. Ажыдаарга каршы чыгып,
анын кубатын көрөрмүн, ажалым жетсе өлөрмүн. Жеңиш менен
келсем атамды туу тутуп, бөксөбуз толоор, бийлигим ыймандуу,
адилет болоор, — деди.
Деп туруп Шакир эч нерсеге алаксыбай, тоого жөнөдү. Тоого
барса аерде тоодой болгон ажыдаар жатыптыр. Жигит жакындап
келгенде ажыдаар башын көтөрүп, соруп салчудай оозун ачты эле,
анысы аңырайган капкара зор ункургө окшоп көрүндү.
Шакир бала чагында молдодон окуп, жыландын тилин билучу.
Жигит шатыратып дубасын окуду эле, ажыдаардын аңырайган оозу
жабылып калды.
— Жыландын тилин билген жигит, мүдөөң эмне? — деп сурады
ажыдаар.
— Сен буерден кетип, шаардын элин тынч кой, — деди Шакир.
— Макул, — деди ажыдаар. — Эгерде сен ай жаңырган сайын бир
семиз кой менен бир сулуу кыздан алып келип турсаң мен алты айдан
кийин буерден кетем.
Жигит шаарга кайтып келгенде эл аябай кубанып тосуп алды.
Хан аны өзүнүн баласы деп жарыялап, бийлигин өткөрүп берди.
38 Кыргыздын кереметтцц жомоктору
Шакир алиги өзөндүн
боюнан кеткенден кийин, өлүп
жаткан Шакиреттин жанынан
бир абышка менен кемпир өтүп
калат. Ал экөө тең карып, колунда
эчтемеси жок кембагал болучу.
Оокаттын айынан кошуна айылга жан бакканы баратышкан.
Булактан суу ичкени кайрылып,
өлүп жаткан баланы көрүшөт.
Баш жагындагы кагазды окуп,
баланын денеси көмүлбөй ачык
калганына кайгырышат.
Абышка Шакиреттин денесине колун тийгизип, баланын али
жаны бар экенин сезет. Анан
жерди казып, аерге баланы салып,
үстүнө топурактан таштап дуба окуду да:
— Баланы жылан чагыптыр. Изи жатат сойлоп келген. Эми
окулган дуба жыландын уусун жерге өткөрүп, бала тируу калат, —
деди кемпирине.
Айткандай эле бир аздан соң Шакирет кыймылдап, тируулуктун
жышаанын берди. Абышка менен кемпири экөөлөп устундөгу
топуракты шилеп салышып, баланы андан сууруп чыгарышты.
Бала оозун ачып эстеп кемпир-чалга:
— Силер кимсиңер? — деп сурады.
— Биздин ким экенибизди эмне кыласың, — деди абышка. —
Биз карыган адамдарбыз, сага зыяныбыз жок. Андан көрө өзүӊдүн
жөнунду айтчы. Бул жакка кайдан келдиң?
Шакирет кайдан, кантип келип, суунун жээгине жатып уктап
калганын айтты. Андан ары эмне болгонун билбейт.
Абышка балага Шакирдин жазган кагазын окутту эле ал өзүн
өлүп калган экен деп ойлоп, Шакирдин кетип калганын тушунду.
Анан бала алиги муштумдай алтынды абышкага сунду.
— Сенин агаң бул алтынды сага көр казып, аруу жууп, ак
кепиндеп көмгөн киши алсын дептир. Мен сени аруу жуубадым, ак
кепиндебедим, көр казып көмбөдүм, андыктан, бул алтынды алууга
акым жок, — деп болбой койду.
Шакир менен Шакирет 39
Шакирет да акидей асылып атып жанын койбой, абышкакемпирге алтынды берип, өзүн аман алып калгандарына ыраазылыгын
билдирип, агасын издеп жөнөдү.
Журуп отуруп калың бадал өскөн өзөндүн жээгине келди.
Бадалдын арасынан жылт-жулт эткен отту көрүп, Шакирет ошол
тарапка барса тигилуу чатыр бар экен. Чатырдын очогунда от куйуп,
бир чал менен кемпири отуруптур. Экөөнүн ортосунда сулуу кыз
отурат. Кемпир менен абышкасынын көздөрүнөн жаш куюлуп, кызды
кучактап, биринен сала бири өбөт.
— Эмнеге ыйлап атасыңар? — деп сурады Шакирет.
Абышка бейтааныш балага бурулуп, көзүнүн жашын аарчып:
— Уулум, ыйлабаганда кантем, кызым эртең ажыдаарга жем
болот. Хандын буйругу ушундай. Кызыбыздан ажырасак бул
жарык дуйнөдө жашап эмне кылабыз? Акыйкатсыздык болуп
атпайбы, биздин байдын уч кызы бар, учөө теңбойго жетип, биринен
бири ашкан сулуу. Хандын жигиттери аларга мй
унчукпайт да биздин жалгыз кызыбызды
көрө калып, эртең кун чыга ажыдаарга
алып барышат, — деди үну каргылданып.
— Ыйлабагыла, — деди Шакирет аларга,
мен аябай чарчадым, бир аз эс алайын. Сихер
мага эки курч кылыч, анан кара кулундун
куйругунан узун чач жасап койгула. /
Эртең менен кыздын кейпин кийип /
алып, силердин кызыңардын
ордуна _ ажыдаарга барамын.
Эгерде өлүп калсам артыман.
жакшы сөз “айта жургуло,
40 Кыргыздын кереметтуу жомоктору
ажыдаардын ажалы жетсе, анда мен жеңиш менен келемин...
Абышка менен кемпир экөө тең кубанып, баланы эс алганы
жаткырып, өздөру анын айткандарын түгөл даярдап коюшту.
Эртеси кун чыга хандын жигиттери келип, абышканы кызыңды
ажыдаарга жетелеп баргын деп табышташты. Шакирет ага чейин эле
кыздын көйнөгүн кийип, жасалма чачты тагынып, супсулуу кыздай
болуп отуруп калган. Шакирет алдыга тушуп, абышка эки кылычты
капка салып көтөрүп, артынан ээрчип алды.
Тоонун этегине келгенде Шакирет абышкадан эки кылычты эки
колуна алып, ажыдаарга туз басты.
Ажыдаарга жакындаганда эки кылычты көкүрөгүнө кайчылаштыра кармап, жерге ныктала бекем отуруп, ажыдаарды кутүп калды.
Ажыдаар аябай ачка болучу. Оозун аңырайта ачып, оп тарткан
бойдон Шакиретти жутуп жиберди. #Мигит ажыдаардын ичинен
кылычын ары-бери шилтеп, ичин жарып, сыртка чыкты. Чыгып эле
жыгылып калды, ажыдаар жутканында ууланып калыптыр.
Кызды кантип жутуп атканын карап турушкан хандын жигиттери
бир кезде ажыдаардын денеси бөлүнүп-бөлүнүп калганда эмне болуп
кеткенин биле алышпай таңгалышты.
Алар жакындап келишсе, ажыдаар бөлөк-бөлөк болуп өлүп жатат,
жанында колуна кылыч кармап, сулуу кыз туруптур.
Жигиттер кызды кумга көмүп, ажыдаардын башын кесип алып,
желмогузду биз өлтурдук деп ханга суйунчулөп барышты.
— Мындай эрдиктери үчун каалаганыңарды алгыла, — деди
хан кубанып.
— Бизди өзуңузгө калыстыкка дайындаңыз. Биз акыйкат кызмат
өтөйбуз. Эл бизди Адилет соту дешсин, — деген талаптарын айтышты.
Хан айткандарын аткарып, аларды калыстыкка дайындап, Адилет
соту деп жарыялады.
Арадан бир нече мезгил өтүп, абышка, кемпир жана кызы үчөө
куран окушканы эр журөк бала каза болгон жерге келишти.
Абышка менен кемпир экөө от жагып, эт бышырганга киришти,
кыз колуна кап алып, тезек тергени кетти.
Кыз жарды бойлоп баратып, кумдан жогору чыгып турган
кишинин чачтарын көрдү да коркуп кетип, атасы менен энесин
чакырды. Үчөөлөп кумду шилеп жиберишип, ажыдаар менен
кармашканы кеткен алиги бала экенин тааныйт.
Шөакиреттин али тируу экенин көрүшүп, аябай суйунушту. Сууга
Шакир менен Шакирет 41
алпарып жуундуруп, суу жуткуруп
келтиришти. Ал көзүн ачып, кайра-кг
эстеп, бир аз эс алган соң алачыкка алы:
барышты. Ошентип, төртөө чогуу жаш
калышты.
Абышка пахта терет, кемпири аны
ийрип, кызы ийрилген жиптен кездеме.
токуйт, Шакирет болсо аны базарга
алпарып сатат. Кыз чарчаганда токуучу.
аспапты Шакирет иштетип, кун сайын
төрт турмөк кездеме токушат.
Кундөрдүн биринде Адилет
сотчулар базардан Шакиретти
көрүшөт. Жакшылап карашса; |
ажыдаарды өлтүргөн алиги
«сулуу кыз» окшойт.
«Кыздын кийимдерин
кийип алып ажыдаарды
өлтүргөн бул бала тируу
калса, сөзсуз бизди
айтып коёт. Андыктан,
көзүн тазалап коюш
керек» — деп
ойлошту. @
Шакирет базардан
кайтканда Адилет соттор анын
артынан акырын аңдып келишип, бала абышка менен кемпирдин
алачыгына киргенин көрүштү.
«А, эми тушунуктуу, — деп ойлошту Адилет соттор, — көрсө,
бул бала ажыдаарга абышка — кемпирдин кызынын ордуна барган
турбайбы».
Алачыктын жанына келишип:
— Эртеге саарга сегиз турмөк кездеме алып келесиң, болбосо
көргүлукту көрүп каласың! — деп алар абышканы опузалашты.
Бул кезде Шакирет алачыкта отурган. Жөндөн жөн эле абышканы
кордоп жаткандарына чыдай албай сыртка чыкты да:
— Силер эмне, келесоосуңарбы? Бир тундө сегиз турмөк
кездемени кантип токушмак эле? Биз сыйкырчы эмеспиз. Ансыз
42 Кыргыздын кереметтцц жомоктору
деле куну-туну эс албай иштеп атабыз. Кездеме керек болсо өзүңөр
токуп алгыла! — деди.
— Сен бизди келесоого теңедиң! Бул учун жазанды аласың! —
дешти Адилет соттор күпүлдөп.
Алар чапкан боюнча ханга келишип, абышканын бакма баласынын
Тил тийгизгенин айтып даттанышты. Жаш хан Шакир андай тентекти
теске салып койгула деди.
Адилет соттор аттарын татырактата кайра чаап барышып
Шөакиретти кармап, колдорун артына кайрып байлашып, мойнуна
аркандан сыйыртмак салышып, камчы менен сабап, алып жөнөштү.
Шакиретти албууттанып аккан дайрага салып жибермей болушуп,
жээгине алып келишти. Аерде кербендер токтоп турган экен.
Суу кирип, кечмелиги жок, дайранын аркы өйүзүнө өтө алышпай,
кербенчилердин аргасы түгөнүп турган.
Дайра суусу тартылып, кечмелик бериш учун адамды курмандыкка
чылыш керек болучу. Тигилер Шакиретти мойнуна байланган аркан
менен сүйрөп келишкенде кербенчилер:
— Муну каякка алпаратасыңар? — деп сурашты.
— Хандын жардыгы менен муну жок кылышыбыз керек. Бул чоң
кылмышкер, — дешти алар.
— Андай болсо бизге саткыла. Биз анын колу-бутун таңып, чоң
таш байлап туруп дайрага ыргытып жиберебиз. Дайрага курмандык
чалабыз. Суу тартылып, бизге кечмелик берет, — дешти кербенчилер.
Жигиттер мындай сунушка кымыңдай тушуп, Шакиретти жуз
алтын тыйынга сатып жиберишип, өздөрү кетип калышты.
Шакирет суунун тилин биле турганын эстеп, кербенчилерге
кайрылып:
— Силерди тиги өйүзгө аман-эсен өткөрүп койсом мени тируу
калтырасыңарбы? — деп сурады.
— Андай болсо сени бөөдө өлтуруп эмне кылабыз, — дешти
кербенчилер бир ооздон.
Шакирет тигилерге тушунуксуз бир сөздөрду айтып, оң колунун
чыпалагын агып аткан сууга салып, уч жолу үйлөдү. Бууракандап,
ташкындап аккан дайра дароо тартылып калды. Кербенге тайыз кечуу
берип, алар аркы өйүзгө өтүп кетишти.
— Биз кайтып келатканда да ушинтип жардамынды бер, — деп
суранышты.
Жигит макул болду. Бирок кербенчилер анын убадасына ишенбей,
Шакир менен Шакирет ]
1Шакиретти өздөру менен кошо ала кетишти. Кербенчилерге бул
бейтааныш бала жагып калып, ага бир төөнү жугу менен энчилеп беришти.
Шакирет бир жолу базарда турса, чоң сандыкты кол арабасына
салып суйрөп бараткан абышканы көрдү.
— Бул сандыкты ким сатып алса бактылуу болот! — деп кыйкырып
келатыптыр. @ „=щ
Шакирет абышкага төөсүн {1
берип, сандыкка алмашып
алды. Сандыкты алып
келип, капкагын ачып,
таң калгандан эмне
дээрин билбей турду:
сандыктын ичинен ай
десе аркы, күн десе
44 Кыргыздын кереметтцч жомоктору
көрку жетпес суйкайган бир сулуу кыз жайнап чыга келсе болобу!
— Сен кимсиң? Бул сандыкка кайдан тушуп калдың? — деп
сурады Шакирет.
— Атам жеткен сараң киши. Ал көп калың алып, мени уч аялы бар
абышкага бермек болгон. 'Гун ичинде уйдөн качып чыккам. Качып
жүрүп ушул шаарга туш келип, бир уйгө кирдим. Үй ээси жөн-жайымды
сурады. Мен баарын айтып бергенден кийин ал мени сандыкка салды
да сандыктын боорунан кичинекей тешик жасап: «Кызым, сени азыр
базарга алып барам. Балким сенин бактыңа жакшы адам туш келип,
сатып алаар», — деди. Анан сен сатып албадыңбы, — деди кыз.
Шакирет кыздын жөн-жайын угуп, капа болду.
— Эмиэмне айла кылсам экен? Менин башым азат эмес. Чынымды
айтсам, мени ажалдан алып калышкан кербенчилердин кулу болом.
Мен сага уйлөнмөк турсун, сени коёрго жерим жок. Эртең кербен
саардан сапарга чыгат, мен да алар менен кошо кетуум керек, — деди
Шакирет чынын айтып.
— Алар мени көрүшсө эле сенден тартып алышат. Андыктан,
сандыктан чыкпай эле жата берейин. Азыр сен менин курсагымды
жакшылап тойгузуп кой, анан жолго жеткидей сандыкка тамак салып
койгун. #Чолдон кербен өргүгөндө бою-башымды жасып алганга мени
сыртка чыгарып тургун. Эми сен өзуүңдун жөн-жайыңды, дайныңды
айткын, кокус экөөбуз бөлүнүп кетсек издөө салганга билип алайын.
Шаарга жетип алсак анан ары жагын көрөбуз, — деди кыз.
Шакирет бардыгын кыздын айтканындай аткарды.
Эртеси саар менен кербен жолго чыкты.
Сандык ичиндеги кызды эч ким туйган жок. Кербен өргүп
калганда кыз тундөсу сыртка чыгып, кенен дем алып, бою-башын
жасып алат.
Үчунчу кун дегенде кербен кирип аткан чоң дайрага туш болот.
Шакирет дайранын жээгине келип, буердегилерге тушунуксуз тилде
дуба окуп, оң колунун чыпалагын сууга салып, уч ирет уйлөп койду.
Ташкындаган дайра лып тартылып, тайыз кечуудөн кербенчилер
өйүзгө аман-эсен өтүп алышты.
Аркы өйүзгө өткөн соң кербенчилер жигиттен:
— Бул сандыгыңда эмне бар, бизге көрсөтчү, — деп жаалап
сурашты.
Шакирет көпкө чейин ар кандай шылтоолорду айтып, тигилердин
талаптарын орундатпады. Кербенчилер жан койбой баратканда арга
Шакир менен Шакирет 45
жок сандыкты ачууга туура келди. Алар сандыктагы айчырай сулуу
кызды көрүп, аны сыртка алып чыгышып, жигитти кыздын ордуна
салып, сыртынан аркан чырмашып, сууга ыргытып жиберишти.
— Бул бала сыйкырчы турбайбы. Бизге зыяны тийип калышы
мумкун. Ташкындаган дайраны бууп салган неме бизди жөн коймок
беле. Бул кызга араңардан бирөө үйлөнө турган болсо, калганыңар
таарынып каласыңар. Андыктан, бул кызды ханга тартуу этели.
Хандын берген сыйын баарыбыз тегиз бөлүп алалы, — деди
кербенчилердин бири.
Ошентип, кербенчилер Шакир ханга келишти. Мындай сулуу
кыз учун хан акчасын аяган жок. Кербенчилер хандын сыйына аябай
ыраазы болуп кайтышты. Жан кыздан кайдан журуп соодагерлердин
колуна тушуп калганын сурады.
Кыз өзунун дайнын, анан сандыкты алып келаткан жигит
жөнүндө, аны кербенчилер сууга ыргытып салышканын айтып берди.
— Дайрага ыргытып жиберишкен жигит ким экен? — деп
сурады хан.
Шакиреттин өзү жөнундөгү айтып бергендерин кыз ханга
калтырбай баяндап берди.
Бул кабарды угуп, хан ордунан шарт туруп, жигиттерин
чакырды да:
— Азыр тезинен дарыяга жөнөгүлө! Сууга агып бараткан
сандыкты таап келгиле! Тапмайын кайтпагыла! Ал сандыктын ичинде
менин жалгыз иним бар экен. Мен аны небак эле өлүп калган экен
деп ойлоп жургөм. Көрсө, аны кербенчилер сандыкка салып туруп,
дайрага ыргытып жиберишиптир. Аны азыр уктум. Кимде ким аны
тируу таап келсе аябагандай чоң сый көрөт, — деди.
Жигиттери хан буйругун аткарууга чапкылап жөнөп кетишти.
Үйлөнүү улпөтуүн жигиттер келгиче токтотуу турууну чечти. Анан
хансарайга абышка-кемпирди, Адилет сотторду алып келгиле деди.
Адилет соттогулар өздөрунун күнөөлөрун моюнга алышты,
хан баардыгынын баштарын ыргыта чаптырды. Кербенчилерди
да таптырып келип, сыйлыктарын кайра алып, өздөрүн зынданга
салдырды.
Ошол мезгилде кошуна хандыктын жеринде бир балыкчы кайык
менен сузуп бараткан. Кечке торуна бир да балык түшпөй, кыжалат
болуп уйун көздөй баратса, сууда агып келаткан сандыкты көрөт.
Аны кармап, кайыгына байлап, жээкке алып чыгат.
46 Кыргыздын кереметтццу жомоктору
Сандыкты жалгыз
көтөрө албай, абышка
уулун чакырат.
— Мунун ичинде
кымбат нерсе болуу
керек. Эмне болсо да
ханга алып баралы, ал
өзү ачып, ичинде эмне
бар экенин көрсүн, —
деди уулуна.
Ошентип, сандыкты ханга алып келишти.
— Өкүмдарым, уулум экөөбуз ушул сандыкты өзүңө сыйга алып
келдик. Ичинде эмне бар экенин билбейбиз. Өзүң ачып көргүн, —
деди абышка.
Хан сандыкты ачса, ичинде эси ооп жаткан чырайлуу бир
жигит бар экен. Ошол замат хандын табыптары келип, жигитти
эсине келтиришти. Жан андан ким экенин, кайдан журуп мындай
азапка туш келгенин сурады. Жигит болгон окуялардын бардыгын
калтырбай айтып берди. Ал айткан сайын хандын жузун нур
чалып, кубанып укту. Анан балыкчыга чоң сый көргөзүп, өзунун
нөкөрлөрүн чакырып:
— Баламдын жоктугунан өмур бою капа болуп жургөнумду
жакшы билесиңер. Мен карып калдым, мынабу жигит мага уул болсун.
Эртең кунгө базар, андыктан, мен уулдуу болуп, аны мураскор атап,
бийлигимди өткөрүп бергенимди жарыя эткиле! — деп буйрук берди.
Эртеси базарга эл кыжы-кыйма чогулду. ЖЧарчылар элге хан
мураскорлуу болуп, бийлигин уулуна өткөрүп берди деп жар чакырышты.
Бул жерге Шакиретти издөө салган Шакирдин жигиттери да
келишип, агасы Шакирдин издөө салганын кабарлашты.
Жаш хан булардын сөздөрүнө ишенбей, асыраган атасы менен
кеңешууну ылайык тапты.
Ал жигиттерди чакырып:
— Уулум Шакирет хан тактысына бугун жаңы отурду. Мен
али салтанаттуу той өткөрө элекмин. Агасы уч ай кутө турсун деп
айтып баргыла, уч айдан кийин Шакирет чек арадагы уч дөңгө барат.
Жанында отуз жигити болот. Агасы да отуз жигитин ээрчитип
ошерге келсин. Эгерде алар бирин бири таанышса, эли-жерине барып,
карыган атасы менен карындашын табышсын, — деди.
Шакир менен Шакирет 47
Жигиттер акылман хандын бул айткандарын өздөрүнун ханы
Шакирге жеткирууну убада беришти.
Үч айдан соң Шакирет отуз жигиттин коштоосунда алиги айтылган
уч дөбөчөгө жөнөдү. ППакир инисине жолугууну эңсеп, эртелеп келген.
Экөө бирин бири дароо таанып, айкалыша кучакташып, кубангандан
көздөрүнөн жаш агып ыйлашты.
Эртеси алыс сапарга аттанышты. Ош шаарынын жака-белинен
карындашына тезек терип жургөн жеринен жолугушту. Кебетеси
кетип арыктап, колу-буту чор болуп, эски кийимдери дал-далынан
кетип айрылып, жудөп жургөн экен. Кыз агаларын тааныбады,
атугул экөөнө көз багып карагандан уялды. Агалары аны кайгыга
баткан муңдуу ырынан улам билишти. Кыздын уну өтө эле муңдуу
болучу. Агалары анын ырын угуп, өздөрү да ыйлап, анан чыдап тура
алышпай аттарынан түшө калып, кызды биринен сала бири кучактап
көрушту. Каардуу өгөй эне кызды атасына кошуп кууп жиберип, уйжайсыз талаада калгандарын угушту.
Үчөө атка минип, шаарга жөнөштү. Аларды коштоп
алтымыш жигит келатты. Шаардын көчөлөрунун
биринен колундагы таягына салмагын салып башын
жерден албай араң басып келаткан жүдөө абышканы
жолктурушту.
Атасынтаанышып,балдарыаябайкубанышты.
Анан чогуу бойдон каардуу, заардуу, долу өгөй
энесине келишти. Ага өкумду балдардын _
улуусу Шакир чыгарды: аялды азоо }
аттын куйругуна байлап коё
беришти.
Балдардын атасы
кайрадан өз элинин хан
тактысына отурду.
Шакир менен Шакирет
өздөрунун хандыктарына барып,
үйлөнүшүп, акылмандык менен
адилет бийлик жургузушуп,
бири бирине тынбай катташып,
барчылык турмушта таттуу өмур
сурушту.

